How long you been
working on this project, Dan?
ເຈົ້າເຮັດວຽກໃນໂຄງການນີ້ດົນປານໃດ, ດານ?
Five years.
ຫ້າປີ.
Five, wow.
ຫ້າ, ໂວ້.
Every day? Nights, weekends?
ທຸກໆມື້ບໍ? ຄືນ, ທ້າຍອາທິດບໍ?
It’s been very consuming.
ມັນໃຊ້ຈ່າຍຫຼາຍ.
Do you have
a relationship, Dan? Family?
ເຈົ້າມີຄວາມສໍາພັນບໍ, ດານ? ຄອບຄົວບໍ?
Just trying to get
a better sense of who you are.
ພຽງແຕ່ພະຍາຍາມຮູ້ສຶກວ່າ
ເຈົ້າເປັນໃຜດີກວ່າເກົ່າ.
When it started, I was
seeing someone, but, you know,
ເມື່ອມັນເລີ່ມຕົ້ນ,ຂ້ອຍກໍາລັງ
ພົບຄົນໜຶ່ງ,ແຕ່,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
with the nature of the work
and the hours...
ກັບລັກສະນະຂອງວຽກງານແລະຊົ່ວໂມງ...
I wasn’t a very good partner.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄູ່ຮ່ວມງານທີ່ດີຫຼາຍ.
Five years,
and it could all go away.
ຫ້າປີ, ແລະມັນທັງ ໝົດ ສາມາດຫາຍໄປໄດ້.
Just vanish in the face
of these allegations.
ພຽງແຕ່ຫາຍໄປໃນໃບໜ້າຂອງ
ການກ່າວຫາເຫຼົ່ານີ້.
I can certainly imagine
ຂ້ອຍສາມາດຄິດໄດ້ແນ່ນອນ
an ambitious young man
like yourself
ຈັນທະວານ
spends years
with his head buried
ຄົບປີ
in some terrible spectacle,
ໃນການສະແດງທີ່ຮ້າຍແຮງບາງຢ່າງ,
gets frustrated
with the process,
ເກີດຄວາມຜິດຫວັງກັບຂະບວນການ,
sees an opportunity
to get the truth out faster,
ເຫັນໂອກາດທີ່ຈະເຮັດໃຫ້
ຄວາມຈິງອອກມາໄວຂຶ້ນ,
maybe crosses a line.
ບາງທີຂ້າມເສັ້ນທາງ.
I’m assuming this is
the most important thing
ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດ
- you’ve ever been a part of.
- I didn’t do it.
- ເຈົ້າເຄີຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ.
Or I can see
an equally ambitious senator
ຫຼືຂ້ອຍສາມາດເຫັນສະມາຊິກສະພາສູງ
ທີ່ມີຄວາມຕັ້ງໃຈເທົ່າກັນ
encouraging you
to do something.
ຊຸກຍູ້ເຈົ້າໃຫ້ເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Now would be
a good time to tell me.
ດຽວນີ້ຈະເປັນເວລາທີ່ດີທີ່ຈະບອກຂ້ອຍ.
That did not happen.
What I did, I did on my own.
ນັ້ນບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ.ສິ່ງທີ່
ຂ້ອຍເຮັດ,ຂ້ອຍເຮັດດ້ວຍຕົນເອງ.
I acted alone.
ຂ້ອຍປະຕິບັດງານຄົນດຽວ.
You ever sleep, bro?
ເຈົ້າເຄີຍນອນບໍ, ອ້າຍ?
I used to. Got in the way of work.
ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດ. ເຂົ້າໄປໃນທາງເຮັດວຽກ.
Anything in that bag
contain the real names
ທຸກຢ່າງໃນຖົງນັ້ນມີຊື່ທີ່ແທ້ຈິງ
of CIA officers,
assets or partners,
ຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ CIA ,
ຊັບສິນຫຼືຄູ່ຮ່ວມງານ,
or any information
that would be in violation
ຫຼື ຂໍ້ມູນໃດທີ່ຜິດກົດໝາຍ
of the agreement between
the Central Intelligence Agency
ຂອງຂໍ້ຕົກລົງລະຫວ່າງອົງການສືບລັບສູນກາງ
and the United States Senate?
ແລະສະພາສູງສະຫະລັດບໍ?
- Have a good night, Jay.
- You, too, Dan.
- ສະບາຍດີ, ເຈຍ.
- ເຈົ້າຄືກັນ, ດານ.
So, you did steal the document?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າໄດ້ລັກເອກະສານບໍ?
I did not steal it.
I relocated it.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ລັກມັນ.ຂ້ອຍ
ໄດ້ຍ້າຍມັນໄປບ່ອນອື່ນ.
Everyone has their own words.
ທຸກຄົນມີຄໍາເວົ້າຂອງຕົນເອງ.
The language is built
to choose sides.
ພາສາຖືກສ້າງຂຶ້ນເພື່ອເລືອກດ້ານ.
Now, why did you relocate it?
ດຽວນີ້,ເປັນຫຍັງເຈົ້າ
ຈຶ່ງຍ້າຍມັນໄປບ່ອນອື່ນ?
They could send you
to jail, Dan.
ພວກເຂົາສາມາດສົ່ງເຈົ້າໄປຄຸກໄດ້, ດານ.
I think I should
start at the beginning.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນເລີ່ມ
ຕົ້ນຈາກຕອນເລີ່ມຕົ້ນ.
- McDONOUGH: You Dan Jones?
- Yeah.
- ເຈົ້າແມ່ນດານ ໂຈນສ໌ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Denis McDonough.
- Hi.
- ເດນນິສ ແມັກດອນອຟ.
- ສະບາຍດີ.
Thank you so much
for meeting me.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆທີ່ພົບຂ້ອຍ.
Come on in, yeah.
Absolutely.
ເຂົ້າມາ, ແມ່ນແລ້ວ. ແນ່ນອນ.
So, thanks for coming in.
ສະນັ້ນ, ຂອບໃຈທີ່ເຂົ້າມາ.
Uh, tell me your story.
ໂອ້, ບອກຂ້ອຍເລື່ອງຂອງທ່ານ.
My second day of grad school
was September 11th.
ມື້ທີສອງຂອງຂ້ອຍໃນໂຮງຮຽນປະ
ລິນຍາຕີແມ່ນວັນທີ 11 ກັນຍາ.
I was headed to a lecture,
and everything just... stopped.
ຂ້ອຍກໍາລັງໄປສອນ,ແລະ
ທຸກຢ່າງພຽງແຕ່...ຢຸດເຊົາ.
The next day, I changed all my
classes to national security.
ມື້ຕໍ່ມາ,ຂ້ອຍປ່ຽນຫ້ອງຮຽນ
ທັງໝົດເປັນຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
Good man.
ຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
So, what’s the long-term plan?
ສະນັ້ນ, ແຜນການໄລຍະຍາວແມ່ນຫຍັງ?
Where do you see yourself
in ten years?
ເຈົ້າເຫັນຕົວເອງຢູ່ໃສໃນເວລາສິບປີ?
Are you running for office?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງລົງແຂ່ງຂັນຕໍາແໜ່ງບໍ?
Oh, uh, no.
No politics for me.
ໂອ້,ອູ,ບໍ່.ບໍ່ມີ
ການເມືອງສໍາລັບຂ້ອຍ.
I think I’d be more effective
behind the scenes,
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະມີປະສິດທິຜົນ
ຫຼາຍຂຶ້ນຢູ່ເບື້ອງຫຼັງເວທີ,
somewhere I can
really make a difference.
ບາງບ່ອນທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້
ມີຄວາມແຕກຕ່າງໄດ້ແທ້ໆ.
So, what about before Harvard?
ສະນັ້ນ, ກ່ອນຮາເວີດແນວໃດ?
Uh, what’d you fill up
your days with then?
ໂອ້,ເຈົ້າໄດ້ຕື່ມມື້
ຂອງທ່ານດ້ວຍຫຍັງໃນເວລານັ້ນ?
Teach For America
for three years in Baltimore.
ສອນສໍາລັບອາເມລິກາ
ເປັນເວລາສາມປີໃນບາລຕິມໍ.
Seventh-graders.
ພວກນັກຮຽນຊັ້ນເຈັດ.
I read that you taught
high school Spanish
ຂ້ອຍອ່ານວ່າເຈົ້າສອນພາສາ
ສະເປນໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ
in Saint Paul, Minnesota,
after college?
ໃນແຊນໂປລ,ມິນນິໂຊຕາ
,ຫຼັງຈາກວິທະຍາໄລບໍ?
And LBJ’s first job
was teaching
ແລະວຽກທໍາອິດຂອງ LBJ ແມ່ນການສອນ
at the Mexican school
in South Texas.
ຢູ່ໂຮງຮຽນເມັກຊິໂກໃນເທັກຊັດໃຕ້.
Knowing how
to deal with children
ຮູ້ວິທີຮັບມືກັບເດັກນ້ອຍ
is a highly useful skill
when working on the Hill.
ແມ່ນທັກສະທີ່ມີປະໂຫຍດຫຼາຍ
ເມື່ອເຮັດວຽກຢູ່ເທິງພູ.
But from my perspective
as Senate staff,
ແຕ່ຈາກທັດສະນະຂອງຂ້ອຍ
ໃນຖານະເປັນພະນັກງານສະພາສູງ,
I would wait until
things turn around up here.
ຂ້ອຍຈະລໍຖ້າຈົນກວ່າສິ່ງ
ຕ່າງໆຈະປ່ຽນໄປບ່ອນນີ້.
I think Senator Daschle
would say the same thing.
ຂ້ອຍຄິດວ່າສະມາຊິກສະພາສູງ
ດັສລ໌ຈະເວົ້າຄືກັນ.
Go get some real-world
experience in counterterrorism,
ໄປເອົາປະສົບການໃນໂລກທີ່ແທ້ຈິງ
ໃນການຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ,
in... foreign policy.
ໃນ... ນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດ.
Try the CIA. Try FBI.
ລອງ CIA. ລອງ FBI.
Have them teach you what they
don’t teach you in a classroom.
ໃຫ້ພວກເຂົາສອນເຈົ້າສິ່ງທີ່
ພວກເຂົາບໍ່ສອນເຈົ້າໃນຫ້ອງຮຽນ.
Then you can come back here, and...
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າສາມາດ
ກັບມາບ່ອນນີ້ໄດ້,ແລະ...
help us fix all the things that
Bush and Cheney are breaking.
ຊ່ວຍພວກເຮົາແກ້ໄຂທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ
ທີ່ບູຊ໌ແລະເຊນີກໍາລັງທໍາລາຍ.
McDonough.
ແມັກດອນອຟ.
Yes, Senator, uh, one second.
ແມ່ນແລ້ວ,ສະມາຊິກສະພາສູງ
,ໂອ້,ໜຶ່ງວິນາທີ.
The boss. Here.
ຫົວໜ້າ. ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Keep in touch, huh?
ຮັກສາການຕິດຕໍ່ກັນ, ແມ່ນບໍ?
- Thank you very much for your time.
- Absolutely.
- ຂອບໃຈຫຼາຍໆທີ່ໃຊ້ເວລາຂອງທ່ານ.
- ແນ່ນອນ.
McDONOUGH: I do not have
that information right now,
McDONOUGH :ຂ້ອຍບໍ່ມີ
ຂໍ້ມູນນັ້ນໃນເວລານີ້,
but I can certainly get that
for you in the next 15.
ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍສາມາດເອົາ
ມັນໄດ້ສໍາລັບເຈົ້າໃນ 15 ປີຕໍ່ໄປ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
In regards to
the bomb plots in Germany,
ກ່ຽວກັບແຜນວາງລະເບີດໃນເຢຍລະມັນ,
three men were arrested
in Medebach
ຈັບຜູ້ຊາຍສາມຄົນໃນເມດບັກ
with 1,500 pounds
of hydrogen peroxide
ຂີ້ເຫຍື້ອ
and 26 military-grade
detonators.
ແລະເຄື່ອງລະເບີດລະດັບທະຫານ 26 ເຄື່ອງ.
The CIA suspects
the Islamic Jihad Union...
CIA ສົງໄສວ່າສະຫະພາບຈິຮາດອິສລາມ...
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Uh, can I borrow you
for a minute, Dan?
ໂອ້, ຂ້ອຍສາມາດກູ້ຢືມເຈົ້າໄດ້ບໍ, ດານ?
Uh, Senator would
like to see you.
ໂອ້, ສະມາຊິກສະພາຢາກເຫັນເຈົ້າ.
Yeah, of course.
ແມ່ນແລ້ວ ແນ່ນອນ.
- Morning, Dan.
- Morning, Senator.
- ຕອນເຊົ້າ, ດານ.
- ຕອນເຊົ້າ, ສະມາຊິກສະພາສູງ.
Have you seen the story today
in The New York Times?
ເຈົ້າເຫັນເລື່ອງມື້ນີ້
ໃນໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສບໍ?
- No, Senator, I have not.
- Evidently, the CIA destroyed
- ບໍ່, ສະມາຊິກສະພາສູງ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
- ແນ່ນອນວ່າ CIA ໄດ້ທໍາລາຍ
tapes of interrogations
of Al Qaeda detainees.
ເທບຂອງການສອບສວນຂອງ
ຜູ້ຖືກຈັບຂອງອາລກາອີດາ.
Did the Intel Committee know
there were tapes?
ຄະນະກໍາມະການຂໍ້ມູນ
ຂ່າວສານຮູ້ບໍວ່າມີເທບ?
No. This is the first
I’ve heard of it.
ບໍ່.ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດ
ທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບມັນ.
So, I want to find out
what was on the tapes
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າມີຫຍັງຢູ່ໃນເທບ
and why they were destroyed.
ແລະເປັນຫຍັງພວກເຂົາຖືກທໍາລາຍ.
We want you to lead
the investigation, Dan.
ພວກເຮົາຢາກໃຫ້ເຈົ້າເປັນຜູ້
ນໍາໃນການສືບສວນ,ດານ.
But if the tapes were
destroyed, how do we...
ແຕ່ຖ້າເທບຖືກທໍາລາຍ, ພວກເຮົາຈະ...
They’re saying
they have written records.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພວກເຂົາ
ມີບັນທຶກທີ່ຂຽນໄວ້.
Thousands of pages.
Let’s see about that.
ໜ້າຫຼາຍພັນ ໜ້າ. ມາເບິ່ງເລື່ອງນັ້ນ.
I want you to find out
exactly what they have
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຂົາມີຫຍັງແທ້ໆ
and read every word of it.
ແລະອ່ານທຸກຄໍາເວົ້າຂອງມັນ.
This report on the
destruction of tapes by the CIA
ບົດລາຍງານນີ້ກ່ຽວກັບການທໍາລາຍເທບໂດຍ CIA
- has been two years in the making.
- Thank you.
- ໄດ້ໃຊ້ເວລາສອງປີໃນການສ້າງ.
- ຂອບໃຈເດີ.
The findings
are very troubling,
ຜົນການຄົ້ນຄວ້າແມ່ນໜ້າກັງວົນຫຼາຍ,
but it will remain classified.
ແຕ່ມັນຍັງຄົງເປັນຄວາມລັບ.
Based on these revelations,
a larger study into
ອີງຕາມການເປີດເຜີຍເຫຼົ່າ
ນີ້,ການສຶກສາທີ່ໃຫຍ່ກວ່າໃນ
the entire CIA Detention
and Interrogation Program
ໂຄງການຄວບຄຸມຕົວແລະ
ສອບສວນຂອງ CIA ທັງໝົດ
is clearly in order.
ແມ່ນຖືກຕ້ອງຢ່າງແນ່ນອນ.
All in favor, say "yay."
ທຸກຄົນເຫັນດີ, ເວົ້າວ່າ"ແມ່ນແລ້ວ".
- Mr. Whitehouse?
- Yay.
- ທ້າວວາຍຕ໌ຮາວສ໌?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Burr?
- Yay.
- ທ້າວບູຣ໌?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Rockefeller?
- Yay.
- ທ້າວ ໂຣກເກຟເລີ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Mr. Chambliss?
ທ້າວແຊມບລີສ?
- Nay.
- Mr. Risch?
- ບໍ່.
- ທ້າວ ຣິສກ໌?
I think
this is a waste of time.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ແມ່ນການເສຍເວລາ.
Now, I know you voted
against this, Saxby...
ດຽວນີ້,ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ລົງຄະແນນສຽງ
ຕໍ່ຕ້ານເລື່ອງນີ້,ຊັກສບີ...
But you already had
your tapes investigation.
ແຕ່ເຈົ້າມີການສືບສວນເທບຂອງທ່ານແລ້ວ.
Yes, but the rest of us
voted to go further, 14 to one.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ພວກເຮົາທີ່ເຫຼືອໄດ້
ລົງຄະແນນສຽງເພື່ອໄປຕໍ່ໄປ, 14 ຕໍ່ໜຶ່ງ.
It’s our job
to provide oversight.
ມັນເປັນວຽກງານຂອງພວກເຮົາ
ທີ່ຈະໃຫ້ການເບິ່ງແຍງ.
All during the campaign,
you got candidate Obama saying
ໃນລະຫວ່າງການໂຄສະນາຫາສຽງທັງໝົດ
,ເຈົ້າມີຜູ້ສະໝັກໂອບາມາເວົ້າວ່າ
how he wanted to be the first
post-partisan president.
ລາວຢາກເປັນປະທານາທິບໍ
ດີຄົນທໍາອິດຫລັງຈາກພັກ.
Saxby, you know me.
ຊັກສບີ, ເຈົ້າຮູ້ຈັກຂ້ອຍ.
It’s my intention
that this report be seen
ມັນເປັນເຈດຕະນາຂອງຂ້ອຍ
ວ່າບົດລາຍງານນີ້ຈະເຫັນ
as coming from the entire
Intelligence Committee,
ມາຈາກຄະນະກໍາມະການສືບລັບທັງ ໝົດ,
not just the Democrats.
ບໍ່ພຽງແຕ່ປະຊາທິປະໄຕເທົ່ານັ້ນ.
So, who takes the lead?
ສະນັ້ນ, ໃຜເປັນຜູ້ນໍາ?
Well, I was thinking Dan Jones.
ດີ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດວ່າດານ ໂຈນສ໌.
He spent four years doing
counterterrorism at the FBI.
ລາວໃຊ້ເວລາສີ່ປີໃນການ
ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍໃນ FBI .
He’s already got
the security clearances.
ລາວມີໃບອະນຸຍາດຄວາມປອດໄພແລ້ວ.
The rules are the same
as the tapes investigation.
ກົດລະບຽບແມ່ນຄືກັນກັບການສືບສວນເທບ.
No politics, no bias,
ບໍ່ມີການເມືອງ, ບໍ່ມີການກຽດຊັງ,
and the senator
isn’t interested
ແລະສະມາຊິກສະພາບໍ່ສົນໃຈ
in opinions or theories,
just facts.
ໃນຄວາມຄິດເຫັນຫຼື
ທິດສະດີ,ພຽງແຕ່ຄວາມຈິງ.
Based on what
you found out already,
ອີງຕາມສິ່ງທີ່ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
this could go to
a pretty dark place.
ນີ້ອາດຈະໄປສູ່ບ່ອນມືດຫຼາຍ.
You need to keep your
personal feelings out of it.
ເຈົ້າຕ້ອງຮັກສາຄວາມຮູ້ສຶກ
ສ່ວນຕົວຂອງທ່ານອອກຈາກມັນ.
That’s the first thing
Republicans are gonna look for.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທໍາອິດທີ່ພັກ
ຣີພັບບລີກັນຈະຊອກຫາ.
No talking to the press
or your girlfriend
ບໍ່ຕ້ອງເວົ້າກັບສື່ມວນຊົນຫຼືແຟນຂອງທ່ານ
or any family members.
ຫຼືສະມາຊິກຄອບຄົວໃດໆ.
Nobody outside of
the committee.
ບໍ່ມີໃຜນອກຄະນະກໍາມະການ.
You’re gonna get
a team of six...
ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບທີມງານຫົກຄົນ...
three Republicans,
three Democrats...
ສາມພັກຣີພັບບລີກັນ, ສາມພັກເດໂມແຄຕ໌...
but there can’t be
any Republican sentences
ແຕ່ບໍ່ມີຄໍາຕັດສິນຂອງພັກຣີພັບບລີກັນເລີຍ
or Democratic paragraphs.
ຫຼືມາດຕາປະຊາທິປະໄຕ.
And how long do we have?
ແລະພວກເຮົາມີເວລາຫຼາຍປານໃດ?
We’re hoping you can
wrap it up in a year or so.
ພວກເຮົາຫວັງວ່າເຈົ້າສາມາດສ້ອມແປງ
ມັນໄດ້ໃນໜຶ່ງປີຫຼືບາງຢ່າງ.
You’re gonna have to keep the
senators updated on your work.
ເຈົ້າຈະຕ້ອງເຮັດໃຫ້ສະມາຊິກສະພາສູງ
ອັບເດດກ່ຽວກັບວຽກງານຂອງທ່ານ.
Nobody wants any surprises.
ບໍ່ມີໃຜຢາກມີສິ່ງແປກໃຈໃດໆ.
There’s a covert CIA off-site
in Virginia.
ມີ CIA ທີ່ລັບຢູ່ພາຍນອກ
ເວັບໄຊທ໌ໃນເວີຈິເນຍ.
You start tomorrow.
ເຈົ້າເລີ່ມຕົ້ນມື້ອື່ນ.
- Jones, right?
- Sean.
- ໂຈນສ໌, ແມ່ນບໍ?
- ຊອນ
- Hi. Dan.
- Sean Murphy from the Agency.
- ສະບາຍດີ. ດານ.
- ຊອນ ມູຟຟີຈາກອົງການ.
- Let’s go inside.
- Okay.
- ໄປພາຍໃນ.
- ໂອເຄ
Identification, gentlemen.
ໃບຢັ້ງຢືນ, ພວກເຈົ້າ.
The room we’ve designated is a SCIF.
ຫ້ອງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ກໍານົດແມ່ນ SCIF.
No phone reception, no photos...
you know the drill...
ບໍ່ມີການຮັບໂທລະສັບ,ບໍ່ມີ
ຮູບພາບ...ເຈົ້າຮູ້ວິທີການ...
lead walls.
ກໍາແພງນໍາ.
And, per the agreement,
ແລະ, ຕາມຂໍ້ຕົກລົງ,
the room is off-limits
to everyone
ຫ້ອງຫ້າມເຂົ້າ
- except committee personnel.
- Absolutely.
- ຍົກເວັ້ນພະນັກງານຄະນະກໍາມະການ.
- ແນ່ນອນ.
No one inside
without your permission.
ບໍ່ມີໃຜຢູ່ພາຍໃນໂດຍ
ບໍ່ມີການອະນຸຍາດຂອງທ່ານ.
- And the computers?
- Right here.
- ແລະຄອມພິວເຕີບໍ?
- ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Your own dedicated server,
air-gapped workstations.
ເຊີເວີທີ່ອຸທິດຕົນຂອງທ່ານເອງ,ສະຖານີ
ເຮັດວຽກທີ່ມີຊ່ອງຫວ່າງທາງອາກາດ.
We’ll be updating
the database as we go.
ພວກເຮົາຈະອັບເດດຖານຂໍ້
ມູນໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາໄປ.
The files will be loaded
on here as we collect them
ໄຟລ໌ຈະຖືກໂຫຼດຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນ
ຂະນະທີ່ພວກເຮົາເກັບພວກມັນ
- from across the Agency.
- Great.
- ຈາກທົ່ວອົງການ.
- ດີເລີດ.
We’ll want all relevant
documents as soon as possible.
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການເອກະສານທີ່
ກ່ຽວຂ້ອງທັງໝົດໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້.
- Well, we got to vet it first.
- Vet?
- ດີ, ພວກເຮົາຕ້ອງກວດສອບມັນກ່ອນ.
- ສັດຕະວະແພດບໍ?
There’s a lot to...
ມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະ...
Director Panetta
agreed to give us
ຜູ້ອໍານວຍການປາເນຕ້າຕົກລົງໃຫ້ພວກເຮົາ
everything pertaining
to the program.
ທຸກຢ່າງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບໂຄງການ.
Wh-Who would be,
who would be vetting it?
Wh - ໃຜຈະເປັນ, ໃຜຈະກວດສອບມັນ?
It’s a big agency.
ມັນເປັນອົງການໃຫຍ່.
We got to make sure
you don’t get anything
ພວກເຮົາຕ້ອງແນ່ໃຈວ່າ
ເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຫຍັງເລີຍ
you’re not supposed to.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດ.
Make yourself at home.
ສະບາຍດີຢູ່ເຮືອນ.
There’s... no printer?
ບໍ່ມີ... ບໍ່ມີເຄື່ອງພິມບໍ?
No paper.
ບໍ່ມີເຈ້ຍ.
No documents are allowed
to leave the room
ບໍ່ມີເອກະສານໃດຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ອອກຈາກຫ້ອງ
without CIA approval.
ໂດຍບໍ່ມີການອະນຸມັດຂອງ CIA.
Paper has a way of getting
people in trouble at our place.
ເຈ້ຍມີວິທີເຮັດໃຫ້ຄົນຢູ່ໃນ
ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຢູ່ເຮືອນຂອງພວກເຮົາ.
I think at some point
we’re gonna need a printer.
ຂ້ອຍຄິດວ່າໃນຈຸດໃດໜຶ່ງ
ພວກເຮົາຈະຕ້ອງການເຄື່ອງພິມ.
And paper.
ແລະເຈ້ຍ.
At our place...
ຢູ່ເຮືອນຂອງພວກເຮົາ...
paper’s how
we keep track of laws.
ເຈ້ຍແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຮົາຕິດຕາມກົດ ໝາຍ.
Okay.
ໂອເຄ
...calling this
an obvious terrorist attack
...ເອີ້ນສິ່ງນີ້ວ່າການ
ໂຈມຕີກໍ່ການຮ້າຍທີ່ແນ່ນອນ
based on very
preliminary information,
ອີງຕາມຂໍ້ມູນເບື້ອງຕົ້ນຫຼາຍໆ,
the information that
ຂໍ້ມູນທີ່
intelligence officials
are getting...
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບລັບ ກໍາ ລັງໄດ້ຮັບ...
You’re not gonna like this.
ເຈົ້າຈະບໍ່ມັກເລື່ອງນີ້.
...a possible
hijacked plane, and of course
...ເປັນໄປໄດ້ວ່າເຮືອບິນ
ຖືກລັກພາຕົວ,ແລະແນ່ນອນ
the-the very horrifying video
of the plane...
ວິດີໂອທີ່ຢ້ານກົວຫຼາຍຂອງເຮືອບິນ...
We confirmed some of the names.
ພວກເຮົາໄດ້ຢືນຢັນຊື່ບາງຢ່າງ.
The hijackers?
ພວກລັກພາຕົວບໍ?
Two of the guys from
the Malaysia meetings.
ສອງຄົນຈາກກອງປະຊຸມມາເລເຊຍ.
The San Diego guys.
They took down Flight 77.
ພວກຜູ້ຊາຍແຊນດີເກໂກ້.
ພວກເຂົາເອົາຖ້ຽວບິນ 77 ລົງ.
Pentagon.
ປັງຕາກອນ.
...the coordination
that took place
... ການປະສານງານທີ່ເກີດຂຶ້ນ
to have two planes
hit the towers...
ເພື່ອໃຫ້ເຮືອບິນສອງລໍາຕີຫໍ...
Attention, everyone, please.
ເອົາໃຈໃສ່ທຸກຄົນ, ກະລຸນາ.
We have reason to believe
the Counterterrorism Center
ພວກເຮົາມີເຫດຜົນທີ່ຈະເຊື່ອ
ວ່າສູນຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ
is a potential target.
ເປັນເປົ້າໝາຍທີ່ເປັນໄປໄດ້.
We’re asking all personnel
to evacuate, immediately.
ພວກເຮົາຂໍໃຫ້ພະນັກງານ
ທັງໝົດອອກໄປ,ທັນທີ.
Jim Miklaszewski
ຈິມ ມິກລາເຊວສກີ
there from the Pentagon.
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນຈາກປັງຕາກອນ.
Of course, the president
has the authority
ແນ່ນອນ, ປະທານປະເທດມີອໍານາດ
to scramble
military, uh, forces,
ເພື່ອຂັດແຍ້ງກອງທັບ, ອູ, ກໍາລັງ,
and, uh, this is a case,
obviously,
ແລະ, ອູ, ນີ້ແມ່ນກໍລະນີ, ແນ່ນອນ,
in which, uh, retaliation,
if indeed it proves to be
ໃນນັ້ນ,ອູ,ການແກ້ແຄ້ນ,
ຖ້າແທ້ຈິງມັນພິສູດວ່າເປັນ
a terrorist incident,
ເຫດການກໍ່ການຮ້າຍ
will be contemplated.
ຈະຖືກພິຈາລະນາ.
We also have to work, though,
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,
ພວກເຮົາຍັງຕ້ອງເຮັດວຽກ,
sort of, the-the dark side,
if you will.
ບາງຢ່າງ, ຝ່າຍມືດ, ຖ້າເຈົ້າຢາກ.
We’ve got to spend time
in the shadows
ພວກເຮົາຕ້ອງໃຊ້ເວລາຢູ່ໃນເງົາ
in-in the intelligence world.
ໃນ - ໃນໂລກສືບລັບ.
Uh, a lot of
what needs to be done here
ໂອ້, ມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຕ້ອງເຮັດຢູ່ນີ້
will have to be done quietly,
without any discussion...
ມັນຕ້ອງເຮັດຢ່າງງຽບສະຫງົບ,
ໂດຍບໍ່ມີການປຶກສາຫາລືໃດໆ...
Fucking warned them.
ຂ້ອຍເຕືອນພວກເຂົາ.
August 6th
presidential briefing:
ກອງປະຊຸມຂ່າວປະທານາທິບໍດີວັນທີ 6 ສິງຫາ:
"Bin Ladin Determined
to Strike in U.S."
"ບິນລາດິນຕັດສິນໃຈ
ທີ່ຈະໂຈມຕີໃນສະຫະລັດ"
- Flashing red lights.
- And before that,
- ແສງສີແດງທີ່ສ່ອງສະຫວ່າງ.
- ແລະກ່ອນນັ້ນ,
in July, what did we say?
ໃນເດືອນກໍລະກົດ, ພວກເຮົາເວົ້າຫຍັງກັນ?
"There will be
significant terrorist attacks
"ຈະມີການໂຈມຕີກໍ່ການຮ້າຍທີ່ສໍາຄັນ
against the United States in
the weeks and months to come."
ຕໍ່ຕ້ານສະຫະລັດອາເມລິກາໃນອ
າທິດແລະເດືອນທີ່ຈະມາເຖິງ."
It’s not your fault.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຜິດຂອງເຈົ້າ.
It is a mean, nasty, dangerous,
uh, dirty business out there,
ມັນເປັນທຸລະກິດທີ່ໂຊກຮ້າຍ,ທີ່ຮ້າຍແຮງ
,ອັນຕະລາຍ,ອູ,ທີ່ເປື້ອນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
and we have to operate
in that arena.
ແລະພວກເຮົາຕ້ອງປະຕິບັດງານໃນສະ ໜາມ ນັ້ນ.
But we need to make certain
that we have not
ແຕ່ພວກເຮົາຕ້ອງແນ່ໃຈວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້
tied the hands, if you will,
of our intelligence community.
ຈັບມືໄວ້,ຖ້າເຈົ້າຢາກ,ຂອງ
ຊຸມຊົນສືບລັບຂອງພວກເຮົາ.
Counterterrorism Director Black
and I saw President Bush
ຜູ້ອໍານວຍການຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ Black
ແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຫັນປະທານາທິບໍດີ Bush
at Camp David this weekend.
ຢູ່ຄ້າຍດາວິດໃນທ້າຍອາທິດນີ້.
And the president gave me
his word that there will be
ແລະປະທານາທິບໍດີໄດ້ໃຫ້
ຄໍາໝັ້ນສັນຍາວ່າຈະມີ
no changes in CIA leadership as
a result of Tuesday’s attacks.
ບໍ່ມີການປ່ຽນແປງໃນການນໍາພາຂອງ CIA
ເນື່ອງຈາກການໂຈມຕີໃນວັນອັງຄານ.
We will look forward now,
ພວກເຮົາຈະເບິ່ງໄປຂ້າງໜ້າດຽວນີ້,
not waste time second-guessing
or looking for blame.
ບໍ່ຕ້ອງເສຍເວລາໃນການຄາດເດົາ
ຄັ້ງທີສອງຫຼືຊອກຫາຄວາມຜິດ.
Going forward, we will be
the tip of the spear
ໄປຂ້າງໜ້າ, ພວກເຮົາຈະເປັນຈຸດຂອງປືນ
in the battle against Al Qaeda.
ໃນການຕໍ່ສູ້ກັບອາລກາອີດາ.
As I said
to the president, two weeks,
ດັ່ງທີ່ຜມບອກກັບປະທານາທິບໍດີ 2 ອາທິດ
we’ll have flies walking
across Al Qaeda eyeballs.
ພວກເຮົາຈະມີແມງໄມ້ຍ່າງ
ຜ່ານກະດານຕາຂອງອາລຄາອີດາ.
I’ve asked Chief Counsel Rizzo
here to walk us through
ຂ້ອຍໄດ້ຂໍໃຫ້ຫົວໜ້າທະນາຍຄວາມຣ
ີຊໂກ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ນໍາພວກເຮົາຜ່ານ
where we are from
a legal standpoint.
ບ່ອນທີ່ພວກເຮົາຢູ່ໃນ
ຈາກທັດສະນະທາງກົດໝາຍ.
The president has issued
a memorandum of notification
ປະທານນາທິບໍດີໄດ້ອອກບົດບັນທຶກແຈ້ງການ
giving CIA the power to capture
and detain suspected terrorists
ມອບສິດໃຫ້ CIA ຈັບແລະກັກຕົວ
ຜູ້ຕ້ອງສົງໄສກໍ່ການຮ້າຍ
on the battlefield.
ໃນສະໜາມຮົບ.
Detain them where?
ຈັບພວກມັນຢູ່ໃສ?
Are we bringing them
to the U.S.?
ພວກເຮົາຈະເອົາພວກມັນໄປສະຫະລັດບໍ?
We’re really not
in the prison business
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນທຸລະກິດຄຸກແທ້ໆ
- over in Counterterrorism.
- Look,
- ຢູ່ບ່ອນຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ.
- ເບິ່ງ,
the budget for Counterterrorism
last week was what?
ງົບປະມານສໍາລັບການຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການ
ຮ້າຍໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາແມ່ນຫຍັງ?
$600 million?
$600 ລ້ານບໍ?
The budget this week is
whatever you need it to be.
ງົບປະມານໃນອາທິດນີ້ແມ່ນທຸກຢ່າງ
ທີ່ທ່ານຕ້ອງການໃຫ້ມັນເປັນ.
And we are in whatever business
it takes to get the job done.
ແລະພວກເຮົາຢູ່ໃນທຸລະກິດໃດ
ກໍ່ຕາມທີ່ຕ້ອງເຮັດເພື່ອເຮັດວຽກ.
Initially, CIA legal
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ, CIA ກົດໝາຍ
stated that any facility used
to hold detainees
ລະບຸວ່າສະຖານທີ່ໃດທີ່ເຄີຍ
ໃຊ້ໃນການກັກຕົວຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ
had to meet the requirements
of the U.S. Bureau of Prisons,
ຕ້ອງຕອບສະໜອງຕາມຂໍ້ກໍານ
ົດຂອງຫ້ອງການຄຸກສະຫະລັດ,
but then Deputy Director Pavitt
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນຮອງຜູ້ອໍານວຍການ Pavitt
thought that was
gonna be too limiting.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະຈໍາກັດເກີນໄປ.
So, who came up
with the black sites?
ສະນັ້ນ, ໃຜຄິດເວັບໄຊທ໌ມືດ?
Not totally clear.
ບໍ່ຊັດເຈນເລີຍ.
My guess is either
ຂ້ອຍຄິດວ່າແມ່ນທັງສອງ
a senior officer
at Counterterr... CTC,
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂັ້ນສູງ
ຢູ່ Counterterr ... CTC ,
or Alec Station bin Laden unit
ຫຼື ໜ່ວຍງານອາເລັກສະຖານີບິນລາເດັນ
decided black sites
were the best option.
ຕັດສິນໃຈວ່າເວັບໄຊທ໌ມືດ
ແມ່ນທາງເລືອກທີ່ດີທີ່ສຸດ.
Well, did the CIA
tell the State Department
ດີ, CIA ບອກພະແນກການຕ່າງປະເທດບໍ
they were making deals
to hold people on foreign soil?
ພວກເຂົາກໍາລັງເຮັດຂໍ້ຕົກລົງ
ເພື່ອຈັບຄົນຢູ່ດິນຕ່າງປະເທດບໍ?
Where was Secretary of State
Powell in all this?
ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດໂປວ
ລຢູ່ໃສໃນສິ່ງທັງໝົດນີ້?
Well, I found a memo.
ດີ, ຂ້ອຍພົບບົດບັນທຶກ.
The CIA’s general counsel...
ທີ່ປຶກສາທົ່ວໄປຂອງ CIA...
said the decision was made
ວ່າໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວ
not to tell Powell
about the program,
ບໍ່ໃຫ້ບອກໂປວລກ່ຽວກັບໂຄງການ,
because...
ເພາະ...
"He would blow his stack
ລາວຈະລະເບີດກະດານຂອງລາວ
if he were to be briefed
on what was going on."
ຖ້າລາວຖືກແຈ້ງໃຫ້ຊາບວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ."
Well, who decided that?
ດີ, ໃຜຕັດສິນໃຈນັ້ນ?
Someone inside the White House.
ບາງຄົນພາຍໃນທໍານຽບຂາວ.
Mm-hmm.
ມມມມ
What about interrogations?
ແລະການສອບສວນແນວໃດ?
President Bush’s memoranda
ບົດບັນທຶກຂອງປະທານນາທິບໍດີ ບຸດ
just authorized
capturing and detaining.
ພຽງແຕ່ອະນຸຍາດໃຫ້ຈັບແລະກັກຕົວ.
It didn’t say anything
about interrogations.
ມັນບໍ່ໄດ້ເວົ້າຫຍັງ
ເລີຍກ່ຽວກັບການສອບສວນ.
And who gave them permission
to play that role?
ແລະໃຜໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້
ພວກເຂົາຫຼິ້ນບົດບາດນັ້ນ?
Nobody. It looks like
it started with legal at CTC.
ບໍ່ມີໃຜ.ມັນເບິ່ງຄືວ່າມັນ
ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍກົດໝາຍຢູ່ CTC .
Do you want me to brief Senator McCain
on this? I know he’s interested.
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍແຈ້ງໃຫ້ສະມາຊິກສະພາສູງແມັກ
ເຄນກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ບໍ?ຂ້ອຍຮູ້ວ່າລາວສົນໃຈ.
The Republicans just
pulled out of the study, Dan.
ພວກຣີພັບບລີກັນຫາກໍ່
ຖອນຕົວອອກຈາກຫ້ອງຮຽນ,ດານ.
Good morning.
ສະບາຍດີ.
Where is everybody?
ທຸກຄົນຢູ່ໃສ?
Attorney General Holder
opened a criminal investigation
ໄອຍະການໃຫຍ່ໂຮລເດີໄດ້
ເປີດການສືບສວນຄະດີອາຍາ
into the CIA.
ເຂົ້າໄປໃນ CIA.
As a result, the Agency
won’t allow any of their people
ດັ່ງນັ້ນ,ອົງການຈະບໍ່
ອະນຸຍາດໃຫ້ຄົນຂອງພວກເຂົາໃດໆ
to be interviewed
for our report.
ເພື່ອໃຫ້ມີການສໍາພາດສໍາ
ລັບບົດລາຍງານຂອງພວກເຮົາ.
The Republicans don’t see
how we can move forward,
ພັກຣີພັບບລີກັນບໍ່ເຫັນວ່າ
ພວກເຮົາສາມາດກ້າວໜ້າໄດ້ແນວໃດ,
so they’re out.
ສະນັ້ນພວກເຂົາອອກໄປແລ້ວ.
So, does this mean we stop?
ສະນັ້ນ, ນີ້ແມ່ນໝາຍຄວາມວ່າພວກເຮົາຢຸດບໍ?
I mean, the committee
voted to investigate.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຄະນະກໍາມະການ
ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງເພື່ອສືບສວນ.
The senator says we keep going.
ສະມາຊິກສະພາສູງເວົ້າວ່າ
ພວກເຮົາສືບຕໍ່ໄປ.
But we can’t actually talk
to anyone who was involved
ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດ
ເວົ້າກັບໃຜທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໄດ້
- in the program.
- Right. According to CIA legal,
- ໃນໂປແກມ.
- ແມ່ນແລ້ວ. ອີງຕາມກົດ ໝາຍ ຂອງ CIA,
CIA personnel is
only speaking to DOJ.
ພະນັກງານ CIA ແມ່ນພຽງແຕ່
ເວົ້າກັບ DOJ ເທົ່ານັ້ນ.
And is DOJ gonna
share their findings?
ແລະ DOJ ຈະແບ່ງປັນຜົນ
ຄົ້ນພົບຂອງພວກເຂົາບໍ?
I mean, can we work with them?
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ພວກເຮົາສາມາດ
ເຮັດວຽກກັບພວກເຂົາໄດ້ບໍ?
I’ve reached out
to the special prosecutor.
ຂ້ອຍໄດ້ຕິດຕໍ່ຫາໄອຍະການພິເສດແລ້ວ.
I’m waiting to hear back.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າທີ່ຈະໄດ້ຍິນຄືນ.
Okay, but if nobody who
actually worked on the program
ດີແລ້ວ,ແຕ່ຖ້າບໍ່ມີໃຜ
ທີ່ເຮັດວຽກໃນໂຄງການແທ້ໆ
is going to talk to us,
how do we investigate?
ຈະເວົ້າກັບພວກເຮົາ,
ພວກເຮົາຈະສືບສວນແນວໃດ?
So, we have the files,
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາມີເອກະສານ,
their e-mails and cables,
their memos.
ອີເມວແລະໂທລະສັບຂອງພວກເຂົາ
,ບົດບັນທຶກຂອງພວກເຂົາ.
We have to use
their own communications
ພວກເຮົາຕ້ອງໃຊ້ການສື່ສານຂອງພວກເຂົາເອງ
to tell the story.
ເພື່ອບອກເລື່ອງ.
Do you have any idea
how hard that’s gonna be?
ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ວ່າມັນຈະຍາກປານໃດ?
The tapes investigation
took two years, Dan,
ການສືບສວນເທບໃຊ້ເວລາສອງປີ, ດານ,
and this is about a lot more
than what was on the tapes.
ແລະນີ້ແມ່ນກ່ຽວກັບຫຼາຍ
ກ່ວາສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນເທບ.
Uh, we don’t even know
what this is.
ໂອ້,ພວກເຮົາຍັງບໍ່
ຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ.
Right, but we do know
who it starts with.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ພວກເຮົາ
ຮູ້ວ່າມັນເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍໃຜ.
We go one detainee at a time.
ພວກເຮົາໄປຄົນຖືກຄຸມຂັງ
ຄົນດຽວໃນເວລາດຽວກັນ.
You speak English?
ເຈົ້າເວົ້າພາສາອັງກິດບໍ?
My name is Ali Soufan.
I’m with the FBI.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ອາລີ ຊູຟານ. ຂ້ອຍມາຈາກ FBI.
You’re under arrest.
ເຈົ້າຖືກຈັບກຸມ.
- You understand?
- No. Where are you taking me?
- ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
- ບໍ່. ເຈົ້າພາຂ້ອຍໄປໃສ?
Your wound is infected.
ບາດເຈັບຂອງເຈົ້າຕິດເຊື້ອ.
But we’re going to
take good care of you.
ແຕ່ພວກເຮົາຈະເບິ່ງແຍງເຈົ້າດີ.
I want to show you something.
ຂ້ອຍຢາກສະແດງບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າ.
He’s talking to
someone off-screen.
ລາວ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບຄົນຢູ່ນອກໜ້າຈໍ.
He’s calling him Mukhtar.
ລາວເອີ້ນລາວວ່າ ມຸກຕາຣ໌.
You know who that is?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ?
Mukhtar.
ມຸກຕ້າຮໍ
A man who lost his mind?
ຜູ້ຊາຍທີ່ສູນເສຍຈິດໃຈບໍ?
No, not him.
ບໍ່, ບໍ່ແມ່ນລາວ.
Khalid Sheikh Mohammed?
ຄາລີດ ເຊັກ ໂມຮໍາແມດ?
Abu Zubaydah confirmed
that KSM is the leader
Abu Zubaydah ຢືນຢັນວ່າ KSM ແມ່ນຜູ້ນໍາ
of all Al Qaeda operations
outside of Afghanistan.
ຂອງການປະຕິບັດງານຂອງອາລຄາອີດາ
ທັງໝົດຢູ່ພາຍນອກອັຟການິສຖານ.
He trained the hijackers.
ລາວຝຶກອົບຮົມນັກລັກລອບເຮືອບິນ.
We’re calling him
the mastermind.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເອີ້ນລາວວ່າຈິດໃຈຫົວໜ້າ.
Outstanding.
ດີເລີດ.
Hats off
to the bin Laden group.
ໝວກ ອອກໄປຫາກຸ່ມບິນ ລາເດັນ.
Whichever one of
your people did this,
ບໍ່ວ່າຄົນໃດຂອງເຈົ້າທີ່ເຮັດສິ່ງນີ້,
I want to call them and
congratulate them in person.
ຂ້ອຍຢາກໂທຫາພວກເຂົາແລະ
ຊົມເຊີຍພວກເຂົາໂດຍສ່ວນຕົວ.
Who was it?
ມັນເປັນໃຜ?
Wasn’t our guy.
ບໍ່ແມ່ນຄົນຂອງພວກເຮົາ.
What? Who got it?
ຫຍັງ? ໃຜຮູ້ມັນ?
FBI is working Zubaydah.
FBI ກໍາ ລັງເຮັດວຽກກັບ Zubaydah.
An FBI guy got this?
ຜູ້ຊາຍ FBI ເຮັດສິ່ງນີ້ບໍ?
Yes, Ali Soufan.
ແມ່ນແລ້ວ, ອາລີ ຊູຟານ.
Uh, they used him
in the Cole investigation.
ໂອ້, ພວກເຂົາໃຊ້ລາວໃນການສືບສວນຄໍລ.
He’s part of their counterterrorism group.
He speaks Arabic.
ລາວເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງກຸ່ມຕ້ານການກໍ່ການ
ຮ້າຍຂອງພວກເຂົາ.ລາວເວົ້າພາສາອາຣັບບິກ.
I don’t care who speaks Arabic.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າໃຜເວົ້າພາສາອາຣັບບິກ.
This is not just
a criminal investigation.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ການ
ສືບສວນຄະດີອາຍາເທົ່ານັ້ນ.
We are gathering
intelligence here.
ພວກເຮົາກໍາລັງເກັບຂໍ້
ມູນຂ່າວສານຢູ່ບ່ອນນີ້.
That is what we do.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດ.
The FBI is looking at the past.
FBI ກໍາ ລັງເບິ່ງອະດີດ.
We need to stop attacks
in the future.
ພວກເຮົາຕ້ອງຢຸດການໂຈມຕີໃນອະນາຄົດ.
I want CIA in the room
with this guy, okay?
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ຊີໄອເອຢູ່
ໃນຫ້ອງກັບຄົນນີ້,ດີບໍ?
I want CIA
in the room with Zubaydah.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ CIA ຢູ່ໃນຫ້ອງກັບ Zubaydah.
So, who do we have
who can work on him?
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາມີໃຜທີ່ສາມ
າດເຮັດວຽກກັບລາວໄດ້?
CIA runs sources,
people who cooperate.
CIA ດໍາເນີນແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ, ຄົນທີ່ຮ່ວມມື.
That’s not these guys.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້.
Every second we are not
draining the detainee’s brain,
ທຸກວິນາທີທີ່ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້
ລະບາຍສະໝອງຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ,
we are rolling the dice.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງໂຫຼດດອກໄມ້.
We need our people in the room.
ພວກເຮົາຕ້ອງການຄົນຂອງພວກເຮົາໃນຫ້ອງ.
We need to be the ones
asking the questions now.
ພວກເຮົາຕ້ອງເປັນຄົນທີ່ຖາມຄໍາຖາມດຽວນີ້.
I heard from someone
over in Technical Services,
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຈາກຄົນໜຶ່ງໃນບໍລິການເຕັກນິກ,
a woman named Miriam,
ແມ່ຍິງຊື່ວ່າ ມິຣຽມ,
about a couple of
Air Force psychologists
ກ່ຽວກັບນັກຈິດຕະສາດກອງທັບອາກາດສອງສາມຄົນ
who came in and pitched a whole
new approach to interrogations.
ຜູ້ທີ່ເຂົ້າມາແລະວາງວິທີການ
ໃໝ່ຢ່າງສົມບູນແບບໃນການສອບສວນ.
Jim Mitchell and Bruce Jessen.
ຈິມ ມິຕເຊວ ແລະ ບຣູສ ເຈເຊນ.
Miriam says Mitchell
has the special sauce.
ມິເຣຍມເວົ້າວ່າ ມິຕເຊວມີຊອດພິເສດ.
Zubaydah didn’t
tell us everything,
Zubaydah ບໍ່ໄດ້ບອກພວກເຮົາທຸກຢ່າງ,
because we stopped short
of where we needed to go.
ເພາະວ່າພວກເຮົາຢຸດຢູ່ໃກ້
ບ່ອນທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ.
SERE stands for Survival,
Evasion, Resistance and Escape.
SERE ໝາຍຄວາມວ່າການລອດຊີວິດ
,ການໜີ,ການຕໍ່ຕ້ານແລະການໜີ.
It’s a program to help prepare
U.S. Special Forces
ມັນເປັນໂຄງການທີ່ຈະຊ່ວຍກະກຽມ
ກອງກໍາລັງພິເສດຂອງສະຫະລັດ
for whatever they might
encounter if captured.
ສໍາລັບທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຂົາອ
າດຈະພົບເຫັນຖ້າຖືກຈັບກຸມ.
Now, I have over 14,000 hours
ດຽວນີ້,ຂ້ອຍມີເວລາ
ຫຼາຍກວ່າ 14 , 000 ຊົ່ວໂມງ
observing SERE
interrogation techniques.
ການສັງເກດເຕັກນິກການສອບສວນ SERE.
Bruce here
has more than that...
ບຣູສ໌ຢູ່ນີ້ມີຫຼາຍກ່ວານັ້ນ...
Uh, observing,
as opposed to...?
ໂອ້, ການສັງເກດການ, ກົງກັນຂ້າມກັບ...?
I took a course in conducting
interrogations as well.
ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຫຼັກສູດໃນການດໍ
າເນີນການສອບສວນເຊັ່ນກັນ.
I worked with volunteers
in actual simulations.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກກັບອາສາ
ສະໝັກໃນການທົດລອງຕົວຈິງ.
We feel we can reverse engineer
ພວກເຮົາຮູ້ສຶກວ່າພວກເຮົາ
ສາມາດເຮັດວິສະວະກອນທາງຫຼັງໄດ້
these SERE techniques
to induce learned helplessness.
ເຕັກນິກ SERE ເຫຼົ່ານີ້ເພື່ອຊຸກຍູ້
ຄວາມບໍ່ມີຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອທີ່ຮຽນຮູ້.
Can you explain
what that means,
ເຈົ້າອະທິບາຍໄດ້ບໍວ່າມ
ັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,
"reverse engineer"?
"ວິສະວະກອນທາງຫຼັງ"?
Instead of using
these techniques
ແທນທີ່ຈະໃຊ້ເຕັກນິກເຫຼົ່ານີ້
to protect our people,
ເພື່ອປົກປ້ອງປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາ,
we use them to achieve
compliance in the detainees.
ພວກເຮົາໃຊ້ພວກມັນເພື່ອບັນລຸ
ການປະຕິບັດຕາມໃນຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ.
Our plan involves, uh,
using individual assessments
ແຜນການຂອງພວກເຮົາກ່ຽວຂ້ອງກັບ
,ອູ,ການນໍາໃຊ້ການປະເມີນບຸກຄົນ
of detainees to create
a program designed to induce
ຂອງຜູ້ຖືກຄຸມຂັງເພື່ອສ້າງໂປ
ແກຼມທີ່ອອກແບບມາເພື່ອເຮັດໃຫ້
debility, dependency and dread.
ຄວາມອ່ອນແອ, ການຂຶ້ນກັບແລະຄວາມຢ້ານກົວ.
- We call these the three "D"s.
- Three "D"s.
- ພວກເຮົາເອີ້ນພວກນີ້ວ່າ"D" ສາມຢ່າງ.
- ສາມ"D".
And there’s science
to back this up?
ແລະມີວິທະຍາສາດເພື່ອຮອງຮັບເລື່ອງນີ້ບໍ?
Oh, yes. Yes, sir.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ. ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Excuse me, Dr. Mitchell.
ຂໍໂທດເດີ ດຣ ມິຕເຊວ.
Can you elaborate on, uh, the
techniques you’ll be employing?
ເຈົ້າສາມາດອະທິບາຍກ່ຽວກັບ,ອ
ູ,ເຕັກນິກທີ່ທ່ານຈະໃຊ້ໄດ້ບໍ?
Absolutely.
ແນ່ນອນ.
The, uh, the attention grasp.
ການຈັບເອົາຄວາມສົນໃຈ.
Walling.
ກໍາແພງ.
Facial hold.
ຈັບໃບໜ້າໄວ້.
The facial slap or insult slap.
ການຕີໃບໜ້າຫຼືການໂຊກຮ້າຍ.
Cramped confinement.
ການກັກກັນທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ.
Wall standing.
ກໍາແພງຢືນຢູ່.
Stress positions.
ຕໍາແໜ່ງຄວາມກົດດັນ.
Sleep deprivation.
ການຂາດນອນ.
Waterboarding.
ການບັງຄັບໃຊ້ນ້ ໍາ.
Use of insects.
ການໃຊ້ແມງໄມ້.
And mock burials.
ແລະການຝັງສົບແບບປອມ.
Well, from my perspective,
this seems like it could be
ດີ,ຈາກທັດສະນະຂອງຂ້ອຍ,ນີ້
ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າມັນອາດຈະເປັນ
a potential game changer,
but, of course...
ເປັນຜູ້ປ່ຽນແປງເກມທີ່
ເປັນໄປໄດ້,ແຕ່,ແນ່ນອນ...
it’s up to Director Rodriguez.
ມັນຂຶ້ນກັບຜູ້ອໍານວຍການ ໂຣດຣິດເກສ.
I think if we’re serious about
stopping the next threat,
ຂ້ອຍຄິດວ່າຖ້າພວກເຮົາຈິງໃຈ
ກ່ຽວກັບການຢຸດການຂົ່ມຂູ່ຕໍ່ໄປ,
we need to put on
our big boy pants
ພວກເຮົາຕ້ອງໃສ່ກະເປົາເດັກຊາຍໃຫຍ່
and provide the authorities
these guys need.
ແລະສະໜອງອໍານາດທີ່ພວກ
ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຕ້ອງການ.
These approaches might...
raise some eyebrows at Defense.
ວິທີການເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະ...ຍົກ
ຕາບອດບາງຢ່າງໃນປ້ອງກັນປະເທດ.
Well, we’re not at Defense.
We’re at the CIA.
ດີ,ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນການ
ປ້ອງກັນປະເທດ.ພວກເຮົາຢູ່ໃນ CIA .
Besides, you just said,
ນອກຈາກນັ້ນ, ເຈົ້າຫາກໍ່ເວົ້າວ່າ,
we use this SERE stuff
on our guys all the time.
ພວກເຮົາໃຊ້ສິ່ງນີ້ SERE ກັບ
ຜູ້ຊາຍຂອງພວກເຮົາຕະຫຼອດເວລາ.
I don’t see a problem.
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນບັນຫາເລີຍ.
Shortly after
the CIA’s decision
ບໍ່ດົນຫຼັງຈາກການຕັດສິນໃຈຂອງ CIA
to engage Dr. Mitchell,
Abu Zubaydah was moved
ເພື່ອພົວພັນກັບດຣມິຕເຊ
ວ,ອາບູຊູໄດດາຖືກຍ້າຍໄປ
to a cell that was lit
24 hours a day.
ໄປຫາຈຸລັງທີ່ມີແສງສະຫວ່າງ
24 ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມື້.
Loud noise was fed into
his cell to disrupt his sleep.
ສຽງດັງຖືກນໍາເຂົ້າໄປໃນຈຸລັງຂອງ
ລາວເພື່ອລົບກວນການນອນຂອງລາວ.
What about the guy
who got him talking?
ແລະຜູ້ຊາຍທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວເວົ້າແນວໃດ?
Ali Soufan?
ອາລີ ຊູຟານ?
Wait, he’s FBI, not CIA.
ລໍຖ້າ, ລາວເປັນ FBI, ບໍ່ແມ່ນ CIA.
So, we can ask him
questions, right?
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາສາມາດຖາມລາວໄດ້, ແມ່ນບໍ?
No rule against that.
ບໍ່ມີກົດລະບຽບຕໍ່ຕ້ານນັ້ນ.
We can try.
ພວກເຮົາສາມາດພະຍາຍາມໄດ້.
There’s only
one interrogation technique
ມີເທັກນິກສອບສວນດຽວເທົ່ານັ້ນ
that works: rapport building.
ມັນເຮັດວຽກໄດ້: ການສ້າງຄວາມສໍາພັນ.
You get close to these guys,
and they open up.
ເຈົ້າເຂົ້າໃກ້ກັບພວກຄົນເຫຼົ່
ານີ້,ແລະພວກເຂົາເປີດອອກ.
But the CIA
didn’t believe that.
ແຕ່ CIA ບໍ່ເຊື່ອເລື່ອງນັ້ນ.
Just look at Abu Zubaydah.
ພຽງແຕ່ເບິ່ງອາບູ ຊູໄດດາ.
Well, you got him to talk.
How’d you do that?
ດີ,ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ລາວເວົ້າ
.ເຈົ້າເຮັດແບບນັ້ນແນວໃດ?
I walked in one day and
played him a tape of himself.
ຂ້ອຍເຂົ້າມາມື້ໜຶ່ງແລະ
ຫຼິ້ນເທບຂອງຕົວເອງໃຫ້ລາວ.
Most of it was
of a phone conversation.
ສ່ວນໃຫຍ່ມັນແມ່ນການສົນທະນາທາງໂທລະສັບ.
Uh, we had tapped his phones.
ໂອ້, ພວກເຮົາໄດ້ຟັງໂທລະສັບຂອງລາວ.
But he forgot to hang up
at the end of the call,
ແຕ່ລາວລືມປິດຕອນທ້າຍຂອງການໂທ,
so we had all this
background noise of his house.
ສະນັ້ນພວກເຮົາມີສຽງຫຼັງ
ທັງໝົດຂອງເຮືອນຂອງລາວ.
Then my partner walked in
ຫຼັງຈາກນັ້ນຄູ່ຮ່ວມງານຂອງຂ້ອຍເຂົ້າມາ
with a big box
full of cassette tapes.
ດ້ວຍກ່ອງໃຫຍ່ທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍເທບຄາເຊດ.
We told him we had bugged
his safe house;
ພວກເຮົາບອກລາວວ່າພວກເຮົາ
ໄດ້ຟັງເຮືອນທີ່ປອດໄພຂອງລາວ;
we had been listening
for months;
ພວກເຮົາໄດ້ຟັງມາເປັນເວລາຫຼາຍເດືອນແລ້ວ;
we knew everything,
so lying was pointless.
ພວກເຮົາຮູ້ທຸກຢ່າງ,ສະນັ້ນ
ການຕົວະບໍ່ມີຈຸດປະສົງ.
He looked at
the box full of tapes and...
ລາວເບິ່ງກ່ອງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍເທບແລະ...
And all-all the tapes
were blank.
ແລະເທບທັງ ໝົດ ແມ່ນຂາວ.
Of course they were.
But he didn’t know that.
ແນ່ນອນວ່າພວກເຂົາເປັນ.
ແຕ່ລາວບໍ່ຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
So, he talked.
ສະນັ້ນ, ລາວເວົ້າ.
Uh, what happened when
the contractors showed up?
ໂອ້,ເກີດຫຍັງຂຶ້ນເມື່ອ
ຜູ້ຮັບເໝົາປາກົດຕົວ?
Who the fuck is this?
ນີ້ແມ່ນໃຜ?
Dr. Mitchell
is an Air Force psychologist,
ດຣ ມິຕເຊວເປັນນັກຈິດໃຈຂອງກອງທັບອາກາດ,
and he’s developed
a new method of interrogation.
ແລະລາວໄດ້ພັດທະນາວິທີການສອບສວນໃໝ່.
Why-why do we need
a new method?
ເປັນຫຍັງ-ເປັນຫຍັງພວກເຮົາ
ຈຶ່ງຕ້ອງການວິທີການໃໝ່?
He’s not telling you
everything.
ລາວບໍ່ໄດ້ບອກເຈົ້າທຸກຢ່າງ.
We think he knows more.
ພວກເຮົາຄິດວ່າລາວຮູ້ຫຼາຍຂຶ້ນ.
We put him at number three
ພວກເຮົາເອົາລາວຢູ່ອັນດັບສາມ
or number four
in Al Qaeda leadership.
ຫຼືອັນດັບສີ່ໃນການນໍາພາຂອງອາລກາອີດາ.
He probably knows
the next move.
ລາວອາດຈະຮູ້ການເຄື່ອນໄຫວຕໍ່ໄປ.
Do you speak Arabic, Jim?
Does Gary here?
ເຈົ້າເວົ້າພາສາອາຣັບບໍ
,ຈິມ?ແກຣີຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
Don’t need to.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດ.
C-Can I ask you something?
C - ຂ້ອຍສາມາດຖາມເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Have you ever interrogated
any sort of extremist before?
ເຈົ້າເຄີຍສອບສວນພວກຫົວຮຸນແຮງໃດໆກ່ອນບໍ?
- Know much about Al Qaeda?
- No.
- ເຈົ້າຮູ້ຫຼາຍກ່ຽວກັບອາລຄາອີດາບໍ?
- ບໍ່.
Have you ever interrogated
any sort of terrorist before?
ເຈົ້າເຄີຍສອບສວນພວກກໍ່ການຮ້າຍໃດໆກ່ອນບໍ?
- No.
- Any sort of criminal?
- ບໍ່.
- ມີອາຊະຍາກໍາໃດບໍ?
No.
ບໍ່.
Have you ever interrogated
anyone before?
ເຈົ້າເຄີຍສອບສວນໃຜກ່ອນບໍ?
It’s not important.
ມັນບໍ່ສໍາຄັນ.
He’s a human;
I’m a psychologist.
ລາວເປັນມະນຸດ; ຂ້ອຍເປັນນັກຈິດໃຈ.
He knows a secret,
ລາວຮູ້ຄວາມລັບ,
and I’m gonna get him
to tell that secret to Gary.
ແລະຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ລາວ
ບອກຄວາມລັບນັ້ນໃຫ້ແກຣີ.
What-what are you going
to do to him that isn’t...
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກັບລາວທີ່ບໍ່ແມ່ນ...
What am I gonna do?
ຂ້ອຍຈະເຮັດແນວໃດ?
What is Jim gonna do?
ຈິມຈະເຮັດຫຍັງ?
Jim’s gonna do what works.
ຈິມຈະເຮັດສິ່ງທີ່ເຮັດວຽກໄດ້.
Let’s go, shitbird!
ໄປ, ນົກໂຊກຮ້າຍ!
Move it, asshole!
ຍ້າຍໄປ, ຄົນໂຊກຮ້າຍ!
Help! Please!
ຊ່ວຍເຫຼືອ! ກະລຸນາ!
You can’t just shave
a Muslim man.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຕັດຜົມ
ຜູ້ຊາຍມຸດສະລິມໄດ້ເລີຍ.
Do you know what that means?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
He’s going to shut down.
ລາວຈະປິດລົງ.
Got to humiliate him,
right off the bat.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດໃຫ້ລາວອ່
ອນແອ,ທັນທີຈາກແມງໄມ້.
Same reason
we took away his clothes.
ເຫດຜົນດຽວກັນທີ່ພວກເຮົາເອົ
າເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມຂອງລາວໄປ.
Why the loud music?
ເປັນຫຍັງດົນຕີທີ່ດັງ?
Sleep deprivation.
ການຂາດນອນ.
We stop the music
when he starts talking.
ພວກເຮົາຢຸດດົນຕີເມື່ອລາວເລີ່ມເວົ້າ.
Then he can sleep.
ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວສາມາດນອນໄດ້.
Tired people tell the truth?
ຄົນເມື່ອຍເວົ້າຄວາມຈິງບໍ?
Learned helplessness.
ຮຽນຮູ້ຄວາມບໍ່ມີຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ.
You’re familiar with
Dr. Martin Seligman?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກດຣ ມາຕິນ ເຊລີກແມນບໍ?
Seligman did
an experiment with dogs.
ເຊລິກແມນໄດ້ທົດລອງກັບໝາ.
He put them in a cage
ລາວເອົາພວກມັນໃສ່ກະຕ່າ
with a barrier
running down the middle.
ດ້ວຍອຸປະສັກທີ່ແລ່ນລົງກາງ.
And one side of the cage
was electrified
ແລະຂ້າງໜຶ່ງຂອງກະຕ່າໄດ້ຖືກໄຟຟ້າ
and the other wasn’t.
ແລະຄົນອື່ນບໍ່ແມ່ນ.
At first,
when he shocked the dogs,
ໃນເບື້ອງຕົ້ນ, ເມື່ອລາວເຮັດໃຫ້ໝາຕົກໃຈ,
they’d jump over the barrier
to get away.
ພວກເຂົາຈະໂດດຜ່ານຂີດຂວາງເພື່ອໜີໄປ.
And then
he electrified both sides.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວໄດ້
ເຮັດໃຫ້ໄຟຟ້າທັງສອງຝ່າຍ.
There was no escape.
ບໍ່ມີທາງໜີໄດ້.
No belief they could
change anything.
ບໍ່ເຊື່ອວ່າພວກເຂົາສາມາດປ່ຽນແປງຫຍັງໄດ້.
He’d open the door to the cage,
they wouldn’t even leave.
ລາວຈະເປີດປະຕູຂອງກະຕ່າ,
ພວກເຂົາຈະບໍ່ອອກໄປເລີຍ.
It’s learned helplessness.
ມັນໄດ້ຮຽນຮູ້ຄວາມບໍ່ມີຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ.
That’s what we’re
gonna instill in this man.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາ
ຈະຝົນໃນຜູ້ຊາຍຄົນນີ້.
You’ll see.
ເຈົ້າຈະເຫັນ.
A coffin?
You’re gonna kill him?
ກະຕູ້ບໍ? ເຈົ້າຈະຂ້າລາວບໍ?
Let’s call it
a confinement box.
ພວກເຮົາຈະເອີ້ນມັນວ່າກ່ອງຄຸມຂັງ.
I got this one,
and I got a smaller one.
ຂ້ອຍມີຄົນນີ້, ແລະຂ້ອຍມີຄົນນ້ອຍກວ່າ.
And you’re gonna
put him in there?
ແລະເຈົ້າຈະເອົາລາວໃສ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
With these, which, based on
my evaluation, he hates.
ດ້ວຍສິ່ງເຫຼົ່ານີ້,ເຊິ່ງ,ອີງ
ຕາມການປະເມີນຂອງຂ້ອຍ,ລາວກຽດຊັງ.
Are you out of your mind?
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ?
We don’t do this.
ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດແບບນີ້.
You know this is
against the law.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ຜິດກົດ ໝາຍ.
The most senior people
have signed off on it.
ຄົນສູງສຸດໄດ້ລົງນາມໃນມັນແລ້ວ.
We’re putting him on trial.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງດໍາເນີນຄະດີລາວ.
How are we gonna build
a case against him?
ພວກເຮົາຈະສ້າງຄະດີຕໍ່ລາວແນວໃດ?
Who says he’s getting a trial?
ໃຜບອກວ່າລາວຈະຖືກພິຈາລະນາ?
I wanted to arrest him
right there on the spot.
ຂ້ອຍຢາກຈັບລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນທັນທີ.
- I told the Bureau that.
- What’d they say?
- ຂ້ອຍບອກຫ້ອງການວ່າ.
- ພວກເຂົາເວົ້າຫຍັງ?
They briefed Director Mueller,
ພວກເຂົາໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ຜູ້ອໍານວຍການມູເລີ,
and told me to get the hell
out of there, so I did.
ແລະບອກຂ້ອຍໃຫ້ອອກຈາກ
ບ່ອນນັ້ນ,ສະນັ້ນຂ້ອຍເຮັດ.
- When was that?
- Late May, mid-May or...
- ນັ້ນແມ່ນເມື່ອໃດ?
- ຕອນທ້າຍເດືອນພຶດສະພາ, ກາງເດືອນພືດສະພາຫຼື...
’Cause I’m finding records
that say that Mitchell left
ເພາະຂ້ອຍກໍາລັງຊອກຫາບັນທຶກ
ທີ່ເວົ້າວ່າມິຕເຊວໄດ້ອອກຈາກ
a little while later,
early June,
ບໍ່ດົນຕໍ່ມາ, ໃນຕົ້ນເດືອນມິຖຸນາ,
for R & R and some meetings
at headquarters.
ສໍາລັບ R & R ແລະກອງປະຊຸມ
ບາງຢ່າງຢູ່ສໍານັກງານໃຫຍ່.
But we had one
high-value detainee in custody,
ແຕ່ພວກເຮົາມີນັກໂທດທີ່ມີຄຸນ
ຄ່າສູງຄົນໜຶ່ງຢູ່ໃນຄຸກ,
Abu Zubaydah.
ອາບູ ຊູໄດດາ.
And after Mitchell left,
the CIA put him in isolation,
ແລະຫຼັງຈາກທີ່ມິຕເຊວອອກໄປ,
CIA ໄດ້ວາງລາວຢູ່ໃນການແຍກຕົວ,
and didn’t ask him
a single question for 47 days.
ແລະບໍ່ໄດ້ຖາມລາວຄໍາ
ຖາມເລີຍເປັນເວລາ 47 ມື້.
Are you fucking kidding me?
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍບໍ?
The whole country was
on red alert that summer.
ປະເທດທັງໝົດແມ່ນຢູ່ໃນແຈ້ງ
ເຕືອນສີແດງໃນລະດູຮ້ອນນັ້ນ.
If they were so concerned
about the next attack,
ຖ້າພວກເຂົາກັງວົນຫຼາຍ
ກ່ຽວກັບການໂຈມຕີຕໍ່ໄປ,
why’d they stop
asking questions?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງຢຸດຖາມຄໍາຖາມ?
Right, it doesn’t
make any sense.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ ຫຍັງເລີຍ.
Once the psychologist
showed up,
ເມື່ອນັກຈິດໃຈປາກົດຕົວ,
almost nothing did anymore.
ເກືອບບໍ່ມີຫຍັງເຮັດອີກແລ້ວ.
The CIA said
Zubaydah was involved
CIA ກ່າວວ່າ Zubaydah ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງ
in every major
terrorist operation
ການກໍ່ການຮ້າຍ
carried out by Al Qaeda.
ຖືກປະຕິບັດໂດຍອາລຄາອີດາ.
They told the president
ພວກເຂົາບອກປະທານາທິບໍດີ
he was number three or four
in the organization.
ລາວເປັນອັນດັບສາມ ຫຼື ສີ່ໃນອົງກອນ.
Yes, that was
my understanding as well.
ແມ່ນແລ້ວ,ນັ້ນແມ່ນຄວາມ
ເຂົ້າໃຈຂອງຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ.
And the claim that
Zubaydah was a major player
ແລະການອ້າງວ່າ Zubaydah
ແມ່ນຜູ້ຫຼິ້ນທີ່ສໍາຄັນ
was the main justification they
gave to the Justice Department
ແມ່ນເຫດຜົນຫຼັກທີ່ພວກເຂົາ
ໃຫ້ແກ່ພະແນກຍຸຕິທໍາ
for needing to go harder.
ສໍາລັບຄວາມຕ້ອງການທີ່ຈະໄປຍາກຂຶ້ນ.
They were certain
he knew about the next attack.
ພວກເຂົາແນ່ໃຈວ່າລາວຮູ້
ກ່ຽວກັບການໂຈມຕີຕໍ່ໄປ.
But last night I found this.
ແຕ່ມື້ວານນີ້ຂ້ອຍພົບສິ່ງນີ້.
Turns out Zubaydah wasn’t three
or four in the organization.
ມັນປາກົດວ່າ Zubaydah ບໍ່ແມ່ນ
ສາມຫຼືສີ່ໃນອົງການຈັດຕັ້ງ.
He wasn’t part of
Al Qaeda leadership at all.
ລາວບໍ່ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ
ການນໍາຂອງອາລກາອີດາເລີຍ.
They only had one source
calling him that,
ພວກເຂົາມີແຫຼ່ງຂໍ້ມູນດຽວທີ່ເອີ້ນລາວວ່າ,
and that source later admitted
he was lying.
ແລະແຫຼ່ງຂໍ້ມູນນັ້ນ
ຕໍ່ມາຍອມຮັບວ່າລາວຕົວະ.
So, they exaggerated who he was
ສະນັ້ນ, ພວກເຂົາໄດ້ເກີນໄປວ່າລາວເປັນໃຜ
to the president
and the Department of Justice
ຕໍ່ປະທານນາທິບໍດີ ແລະ ກະຊວງຍຸຕິທໍາ
in order to get legal approvals
for these new techniques?
ເພື່ອໄດ້ຮັບການອະນຸມັດທາງກົດໝາ
ຍສໍາລັບເຕັກນິກໃໝ່ເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
Is that what you’re saying?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເວົ້າບໍ?
I think that’s a possibility.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນໄປໄດ້.
The program
really starts with him.
ໂຄງການເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍລາວແທ້ໆ.
Have you guys
used this thing before?
ພວກເຈົ້າເຄີຍໃຊ້ສິ່ງນີ້ກ່ອນບໍ?
The waterboard?
ກະດານນ້ ໍາ ບໍ?
No, it’s a Navy thing.
ບໍ່, ມັນເປັນເລື່ອງຂອງກອງທັບເຮືອ.
But we watched a video.
ແຕ່ພວກເຮົາໄດ້ເບິ່ງວິດີໂອ.
We tested it on each other,
ພວກເຮົາທົດສອບມັນໃສ່ກັນແລະກັນ,
just to get a feel
for the experience.
ພຽງແຕ່ເພື່ອຮູ້ສຶກກ່ຽວກັບປະສົບການ.
Is it safe?
ມັນປອດໄພບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
♪ Monarch to the kingdom
of the dead... ♪
♪ ເຈົ້າຊາຍໄປສູ່ອານາຈັກຂອງຄົນຕາຍ... ♪
Who are
the operatives inside the U.S.?
ເຈົ້າໜ້າທີ່ພາຍໃນສະຫະລັດແມ່ນໃຜ?
I don’t know!
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້!
♪ Infamous... ♪
♪ ໂຊກຮ້າຍ... ♪
When is the next attack?
ການໂຈມຕີຕໍ່ໄປແມ່ນເມື່ອໃດ?
I don’t know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
One, two, three, four, five,
ໜຶ່ງ ສອງ ສາມ ສີ່ ຫ້າ
six, seven, eight, nine,
10, 11,
ຫົກ, ເຈັດ, ແປດ, ເກົ້າ, 10, 11,
12, 13, 14,
15, 16, 17, 18,
19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26.
When is the next attack?
ການໂຈມຕີຕໍ່ໄປແມ່ນເມື່ອໃດ?
Who are the operatives
inside the U.S.?
ເຈົ້າໜ້າທີ່ພາຍໃນສະຫະລັດແມ່ນໃຜ?
Anything in that bag
contain the real names
ທຸກຢ່າງໃນຖົງນັ້ນມີຊື່ທີ່ແທ້ຈິງ
of CIA officers,
assets or partners,
ຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ CIA ,
ຊັບສິນຫຼືຄູ່ຮ່ວມງານ,
or any information that would
violate the agreement between
ຫຼືຂໍ້ມູນໃດໆທີ່ອາດ
ລະເມີດຂໍ້ຕົກລົງລະຫວ່າງ
the Central Intelligence Agency
and the United States Senate?
ອົງການສືບລັບສູນກາງແລະສະພາສູງສະຫະລັດບໍ?
- All good.
- All right, good night.
- ທຸກຢ່າງດີ.
- ດີແລ້ວ, ສະບາຍດີ.
- Have a good night, Jay.
- Get home safe.
- ສະບາຍດີ, ເຈຍ.
- ກັບບ້ານຢ່າງປອດໄພ.
Good night.
ສະບາຍດີ.
Dan Jones?
ດານ ໂຈນສ໌?
Do I know you?
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າບໍ?
No, but I think I can help you.
ບໍ່,ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍ
ສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້.
- Help-help me with what?
- The EIT program.
- ຊ່ວຍຂ້ອຍຫຍັງ?
- ໂຄງການ EIT.
That’s what you’re
looking into, isn’t it?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ
ກໍາລັງຊອກຫາ,ແມ່ນບໍ?
I need to know
I won’t be named, anywhere.
ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່
ຖືກຊື່,ຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ຕາມ.
I’m still with the Agency.
ຂ້ອຍຍັງຢູ່ກັບອົງການ.
My even being here with you,
talking, is...
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນີ້
ກັບເຈົ້າ,ເວົ້າ,ແມ່ນ...
What was your involvement?
ເຈົ້າມີສ່ວນຮ່ວມຫຍັງ?
Office of Medical Services,
black sites.
ຫ້ອງການບໍລິການທາງການ
ແພດ,ເວັບໄຊຕ໌ສີດໍາ.
- So, you’re a doctor?
- Physician’s assistant.
- ສະນັ້ນ, ເຈົ້າເປັນໝໍບໍ?
- ຜູ້ຊ່ວຍຂອງໝໍ.
The American
Medical Association
ສະມາຄົມແພດອາເມລິກາ
won’t allow doctors
to be involved.
ຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ໝໍມີສ່ວນຮ່ວມ.
They take an oath: do no harm.
ພວກເຂົາສາບານໂຕວ່າ: ຢ່າທໍາຮ້າຍ.
We’re the next best thing.
ພວກເຮົາເປັນສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດຕໍ່ໄປ.
I was there
when the contractors arrived.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນເມື່ອຜູ້ຮັບເໝົາມາຮອດ.
They made tapes of the
Abu Zubaydah interrogations,
ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດເທບຂອງ
ການສອບສວນຂອງອາບູຊູໄດດາ,
but there’s a 21-hour period
ແຕ່ມີໄລຍະເວລາ 21 ຊົ່ວໂມງ
where the transcripts
are missing... nothing.
ບ່ອນທີ່ບົດບັນທຶກຫາຍ
ໄປ...ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
They were using the waterboard.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງໃຊ້ກະດານນ້ ໍາ.
Zubaydah lost consciousness.
Zubaydah ໄດ້ສູນເສຍສະຕິ.
He was choking to death,
drowning.
ລາວ ກໍາ ລັງຈົມຕາຍ, ຈົມນ້ ໍາ.
Not just thinking
he was drowning,
ບໍ່ພຽງແຕ່ຄິດວ່າລາວ ກໍາ ລັງຈົມນ້ ໍາ,
he was actually
fucking drowning.
ລາວ ກໍາ ລັງຈົມນ້ ໍາ ແທ້ໆ.
I was told that the waterboard
ຂ້ອຍຖືກບອກວ່າກະດານນ້ ໍາ
was only gonna be used
as a last resort.
ມັນຈະໃຊ້ເປັນທາງເລືອກສຸດທ້າຍເທົ່ານັ້ນ.
The contractors did
an assessment of the prisoner,
ພວກຜູ້ຮັບເໝົາໄດ້ປະເມີນນັກໂທດ,
- and they made a call...
- What kind of assessment?
- ແລະພວກເຂົາໄດ້ໂທ...
- ການປະເມີນປະເພດໃດ?
Th-They bounced him
off the walls a few times
ພວກເຂົາໄດ້ຕີລາວອອກຈາກກໍາແພງສອງສາມຄັ້ງ
and then strapped him down and
poured water down his throat.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຕິດລາວລົງ
ແລະຖອກນ້ໍາລົງຄໍຂອງລາວ.
We understand this is
a different approach,
ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈວ່ານີ້ແມ່ນ
ວິທີການທີ່ແຕກຕ່າງກັນ,
- but it’s based on science.
- Science?
- ແຕ່ມັນອີງໃສ່ວິທະຍາສາດ.
- ວິທະຍາສາດບໍ?
Oh, come on. What science?
ໂອ້, ມາແລ້ວ. ວິທະຍາສາດໃດ?
- Have you seen their science?
- They believe the waterboard
- ເຈົ້າເຫັນວິທະຍາສາດຂອງພວກເຂົາບໍ?
- ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າກະດານນ້ ໍາ
is working here
to create compliance.
ກໍາລັງເຮັດວຽກຢູ່ນີ້
ເພື່ອສ້າງການປະຕິບັດຕາມ.
Well, of course they do.
ດີ, ແນ່ນອນວ່າພວກເຂົາເຮັດ.
They’re the ones who get
to decide when it’s used.
ພວກເຂົາເປັນຄົນທີ່ຕັດສິນໃຈ
ວ່າມັນຈະຖືກໃຊ້ເມື່ອໃດ.
And they’re also the ones who
get to decide if it’s working.
ແລະພວກເຂົາຍັງເປັນຄົນທີ່
ຕັດສິນໃຈວ່າມັນເຮັດວຽກໄດ້ຫຼືບໍ່.
How is that even ethical?
ມັນເປັນສິນທໍາແນວໃດ?
The people we’re dealing with
weaponized daily life.
ຄົນທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງປະເຊີນ
ກັບຊີວິດປະຈໍາວັນທີ່ມີອາວຸດ.
Would you like to talk about
the ethics of that?
ເຈົ້າຢາກເວົ້າກ່ຽວກັບສິນທໍາຂອງມັນບໍ?
We’re here to make sure
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອແນ່ໃຈວ່າ
that nothing like that
ever happens again.
ວ່າບໍ່ມີຫຍັງແບບນັ້ນຈະ
ເກີດຂຶ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
They’re training their people
ພວກເຂົາກໍາລັງຝຶກອົບຮົມຄົນຂອງພວກເຂົາ
to resist
traditional interrogations
ຂັດຂວາງການສອບສວນແບບດັ້ງເດີມ
in the back of a cave
somewhere.
ຢູ່ດ້ານຫຼັງຂອງຮູຮານຢູ່ບ່ອນໃດໜຶ່ງ.
So we need to change
our approach
ສະນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງປ່ຽນວິທີການຂອງພວກເຮົາ
before another bomb goes off
or another building falls down.
ກ່ອນທີ່ລະເບີດອີກຄັ້ງຈະແຕກຂຶ້ນ
ຫຼືອາຄານອີກແຫ່ງໜຶ່ງຈະຕົກລົງ.
Okay, okay.
ດີ, ດີ.
What is gonna happen when one
of our soldiers gets captured
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນເມື່ອ
ທະຫານຂອງພວກເຮົາຖືກຈັບກຸມ
and takes out a card with
the Geneva Convention on it
ແລະເອົາບັດທີ່ມີສົນທິສັນຍາ
ເຈນີວາຢູ່ເທິງມັນ
and wants to be treated
like a human being?
ແລະຢາກຖືກປິ່ນປົວຄືກັບມະນຸດບໍ?
You think his captors
aren’t gonna remember
ເຈົ້າຄິດວ່າຜູ້ຈັບລາວຈະບໍ່ຈື່
the way these people
were treated here?
ວິທີທີ່ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຖືກປິ່ນປົວຢູ່ນີ້ບໍ?
- And for what?
- Do you have a kid at home?
- ແລະເປັນຫຍັງ?
- ເຈົ້າມີລູກຢູ່ເຮືອນບໍ?
We’re not gonna get beat again.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ຖືກເອົາຊະນະອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Besides the chief of station,
ນອກຈາກຫົວໜ້າສະຖານີ,
did you report your concerns
up the chain of command?
ເຈົ້າໄດ້ລາຍງານຄວາມກັງວົນ
ຂອງທ່ານຂຶ້ນລະບົບບັນຊາການບໍ?
We got a cable from
Director Rodriguez
ພວກເຮົາມີໂທລະສັບຈາກ
ຜູ້ອໍານວຍການໂຣດຣິດເກສ
telling us to stop putting
our objections in writing.
ບອກພວກເຮົາໃຫ້ຢຸດການສະແດງການ
ຄັດຄ້ານຂອງພວກເຮົາໂດຍການຂຽນ.
No paper trail.
ບໍ່ມີຮ່ອງຮອຍເຈ້ຍ.
I told them if they were gonna
keep using the new techniques,
ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາວ່າຖ້າພວກເຂົາ
ຈະສືບຕໍ່ໃຊ້ເຕັກນິກໃໝ່,
I wanted out.
ຂ້ອຍຢາກອອກໄປ.
I wasn’t the only one.
Guys were choking up.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນດຽວ.
ຜູ້ຊາຍກໍາລັງບິດບິດ.
It’s all in the e-mails.
ມັນທັງໝົດຢູ່ໃນອີເມວ.
As early as November 2001,
ໃນຕົ້ນເດືອນພະຈິກປີ 2001,
the CIA’s legal team
circulated a memorandum
ທີມກົດໝາຍຂອງ CIA ໄດ້ແຈກຢາຍບົດບັນທຶກ
describing
a novel legal defense
ສະແດງຄວາມເຫັນ
for their officers
who might engage in torture.
ສໍາລັບເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງພວກເຂົາ
ທີ່ອາດຈະເຂົ້າຮ່ວມການທໍລະມານ.
Come on. They actually
called it torture?
ມາແລ້ວ.ພວກເຂົາເອີ້ນ
ມັນວ່າການທໍລະມານແທ້ບໍ?
The CIA?
CIA ບໍ?
They just forgot
we have laws against that?
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ລືມວ່າພວກເຮົາ
ມີກົດໝາຍຕໍ່ຕ້ານສິ່ງນັ້ນບໍ?
Yes, sir.
Mitchell and Jessen renamed it
ແມ່ນແລ້ວເດີ.ມິຕເຊວ
ແລະເຈເຊນໄດ້ປ່ຽນຊື່ມັນ
"enhanced interrogation"
to help sell it,
"ການສອບສວນທີ່ເພີ່ມ
ເຕີມ"ເພື່ອຊ່ວຍຂາຍມັນ,
but the Agency was
talking about doing it
ແຕ່ອົງການກໍາລັງເວົ້າ
ກ່ຽວກັບການເຮັດມັນ
before they even had
a single detainee.
ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາມີນັກໂທດຄົນດຽວ.
My question, Senator, is:
How did the CIA know
ຄໍາຖາມຂອງຂ້ອຍ,ສະມາຊິກສະພາສູງ
,ແມ່ນ: CIA ຮູ້ແນວໃດ
they needed
to torture prisoners
ຈໍາເປັນຕ້ອງທໍລະມານນັກໂທດ
before they even had one?
ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະມີໜຶ່ງບໍ?
That didn’t come from
Cheney and Addington?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນມາຈາກເຊນີ ແລະ ອາດິງຕັນບໍ?
Seems like it happened
the other way around.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າມັນເກີດຂຶ້ນທາງອື່ນ.
The CIA took it
to the Bush White House
CIA ໄດ້ເອົາມັນໄປຫາທໍານຽບຂາວ Bush
and John Yoo at
the Office of Legal Counsel.
ແລະຈອນຢູທີ່ຫ້ອງການທີ່
ປຶກສາດ້ານກົດໝາຍ.
So, here’s where we’re at.
ສະນັ້ນ, ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ພວກເຮົາຢູ່.
The crime of torture,
as described in Section 2340,
ອາຊະຍາກໍາການທໍລະມານ,ດັ່ງ
ທີ່ອະທິບາຍໃນມາດຕາ 2340 ,
requires that the defendant...
in this case, an interrogator...
ຕ້ອງການໃຫ້ຜູ້ຖືກກ່າວຫາ..
.ໃນກໍລະນີນີ້,ຜູ້ສອບສວນ...
intends to cause
severe pain or suffering.
ມີເຈດຕະນາທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເຈັບ
ປວດຫຼືຄວາມທຸກທໍລະມານທີ່ຮຸນແຮງ.
But in this case, that’s not
the interrogator’s intent.
ແຕ່ໃນກໍລະນີນີ້,ນັ້ນບໍ່ແມ່ນ
ຈຸດປະສົງຂອງຜູ້ສອບສວນ.
Right. The intent is to gain
intel, save American lives.
ແມ່ນແລ້ວ.ຈຸດປະສົງແມ່ນເພື່ອໄດ້ຮັບຂໍ້
ມູນຂ່າວສານ,ຊ່ວຍຊີວິດຊາວອາເມຣິກັນ.
But, John,
what if the techniques
ແຕ່, ຈອນ, ຖ້າເຕັກນິກ
the interrogator employs
do nonetheless
ຈ້າງຜູ້ສອບສວນ
cause pain and suffering?
ສ້າງຄວາມເຈັບປວດແລະທຸກທໍລະມານບໍ?
How do we deal with that?
ພວກເຮົາຈະຮັບມືກັບມັນແນວໃດ?
Well, the key phrase is
"severe pain or suffering."
ດີ,ຄໍາເວົ້າທີ່ສໍາຄັນແມ່ນ"ຄວາມເຈັບ
ປວດຫຼືຄວາມທຸກທໍລະມານທີ່ຮ້າຍແຮງ".
But 2340 never actually defines
the term "severe."
ແຕ່ 2340 ບໍ່ເຄີຍກໍານົດຄໍາວ່າ"ຮ້າຍແຮງ".
We found this definition
in a Medicare statute.
ພວກເຮົາພົບຂໍ້ກໍານົດນີ້ໃນ
ກົດລະບຽບການປະກັນສຸຂະພາບ.
Severe pain or suffering:
ຄວາມເຈັບປວດຫຼືຄວາມທຸກທໍລະມານທີ່ຮຸນແຮງ:
"acute symptoms that place the
individual in serious jeopardy
ອາການທີ່ຮຸນແຮງທີ່ເຮັດໃຫ້
ບຸກຄົນຢູ່ໃນອັນຕະລາຍຢ່າງຮ້າຍແຮງ
- and are hard to endure."
- Meaning?
- ແລະມັນຍາກທີ່ຈະທົນທົນ."
- ໝາຍຄວາມວ່າ?
To constitute torture,
ເພື່ອເປັນການທໍລະມານ,
the damage done must rise
to the level of organ failure,
ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນຕ້ອງເພີ່ມຂຶ້ນ
ເຖິງລະດັບຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງອະໄວຍະວະ,
impairment of bodily function,
or death.
ການບົກຜ່ອງການເຮັດວຽກ
ຂອງຮ່າງກາຍ,ຫຼືການຕາຍ.
So, basically, if someone dies,
we’re doing it wrong?
ສະນັ້ນ,ໂດຍພື້ນຖານແລ້ວ,ຖ້າໃຜ
ຕາຍ,ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດມັນຜິດບໍ?
If the president
deemed it necessary
ຖ້າປະທານນາທິບໍດີເຫັນວ່າມັນຈໍາເປັນ
to... crush the testicles
of a child
ທໍາລາຍກະທູ້ຂອງເດັກ
to stop a plane
from crashing into a building,
ເພື່ອຢຸດເຮືອບິນບໍ່ໃຫ້ຕົກໃສ່ອາຄານ,
to save American lives,
ເພື່ອຊ່ວຍຊີວິດຊາວອາເມຣິກັນ,
there is no law or treaty
that could stop him.
ບໍ່ມີກົດໝາຍຫຼືສົນທິສັນຍາ
ໃດທີ່ສາມາດຢຸດລາວໄດ້.
I can make
the same argument for
ຂ້ອຍສາມາດໂຕ້ຖຽງຄືກັນ ສໍາ ລັບ
gouging out a prisoner’s eyes
or dousing him with acid.
ການຂັດຕາຂອງນັກໂທດຫຼືໃສ່ອາຊິດໃສ່ລາວ.
In our opinion,
ຕາມຄວາມຄິດເຫັນຂອງພວກເຮົາ,
if it provides unique
intelligence that saves lives,
ຖ້າມັນໃຫ້ປັນຍາພິເສດທີ່ຊ່ວຍຊີວິດ,
and doesn’t cause
any lasting harm,
ແລະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດ
ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ຍືນຍົງໃດໆ,
then it’s legal
for the president to order it.
ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ
ສໍາລັບປະທານາທິບໍດີທີ່ຈະສັ່ງມັນ.
What do we mean
when we say "unique"?
ພວກເຮົາໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດເມື່ອ
ພວກເຮົາເວົ້າວ່າ"ພິເສດ"?
Intelligence that couldn’t have
been obtained any other way.
ຄວາມສະຫຼາດທີ່ບໍ່ສາມາດ
ໄດ້ຮັບໄດ້ທາງອື່ນເລີຍ.
And you’ve discussed
all of this
ແລະເຈົ້າໄດ້ປຶກສາຫາລື
ເລື່ອງທັງໝົດນີ້ແລ້ວ
with the White House, I assume?
ກັບທໍານຽບຂາວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ?
And?
ແລະ?
Did they tell Bush what
they were gonna do to Zubaydah?
ພວກເຂົາບອກບູຊວ່າພວກເຂົາ
ຈະເຮັດຫຍັງກັບຊູໄບດາບໍ?
- No.
- And National Security Advisor Rice...
- ບໍ່.
- ແລະທີ່ປຶກສາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ ຣາຍສ໌...
- where was she in all this?
- National Security Advisor Rice
- ນາງຢູ່ໃນເລື່ອງທັງ ໝົດ ນີ້ຢູ່ໃສ?
- ທີ່ປຶກສາດ້ານຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ ຣາຍສ໌
was told about the program,
but she was also told
ຖືກບອກກ່ຽວກັບໂຄງການ,
ແຕ່ນາງຖືກບອກເຊັ່ນກັນ
the president
would not be briefed.
ປະທານນາທິບໍດີຈະບໍ່ໄດ້ຮັບແຈ້ງການ.
Who tells the president’s
national security advisor
ໃຜບອກທີ່ປຶກສາຄວາມປອດໄພ
ແຫ່ງຊາດຂອງປະທານາທິບໍດີ
not to brief the president?
ບໍ່ໃຫ້ຂ່າວຕໍ່ປະທານາທິບໍດີບໍ?
Cheney and Addington.
Cheney ແລະ Addington.
According to CIA records, Bush
wasn’t told about the program
ອີງຕາມບັນທຶກຂອງ CIA ,ບຸດ
ບໍ່ໄດ້ບອກກ່ຽວກັບໂຄງການ
until April of 2006,
four years later.
ຈົນຮອດເດືອນເມສາປີ 2006, ສີ່ປີຕໍ່ມາ.
And the records we found state
ແລະບັນທຶກທີ່ພວກເຮົາພົບວ່າ
that when the president was
finally told about the program,
ວ່າເມື່ອປະທານາທິບໍດີຖືກ
ບອກກ່ຽວກັບໂຄງການໃນທີ່ສຸດ,
he expressed discomfort
with the image of a detainee
ລາວສະແດງຄວາມບໍ່ສະບາຍໃຈ
ກັບຮູບພາບຂອງຄົນຖືກຈັບ
chained to the ceiling,
wearing a diaper,
ຈັບຕ່ອງໂສ້ໃສ່ຊັ້ນເທິງ, ໃສ່ຜ້າຝ້າຍ,
and forced to go
to the bathroom on himself.
ແລະຖືກບັງຄັບໃຫ້ໄປຫ້ອງນ້ ໍາ ດ້ວຍຕົວເອງ.
How long till you can
get this thing done, Dan?
ເຈົ້າຈະເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້ດົນປານໃດ, ດານ?
We’ve got to get this out.
ພວກເຮົາຕ້ອງເອົາສິ່ງນີ້ອອກ.
What about this guy,
Gul Rahman?
ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ແນວໃດ, ກູລ ຣາແມນ?
Captured in Peshawar,
November 2002.
ຈັບຕົວໃນເປຊາວໍ, ເດືອນພະຈິກປີ 2002.
He’s not at Gitmo.
He’s-he’s not anywhere.
ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນກີດໂມ
.ລາວບໍ່ມີບ່ອນໃດເລີຍ.
Gul Rahman.
ກູລ ຣາມານ.
Gul...
ກູລ...
No. They didn’t tell
the committee about him.
ບໍ່.ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ບອກ
ຄະນະກໍາມະການກ່ຽວກັບລາວ.
He’s detainee number 24.
ລາວເປັນນັກໂທດເລກທີ 24.
HQ says he knows
ສໍານັກງານໃຫຍ່ເວົ້າວ່າ ລາວຮູ້
operational detail
about Al Qaeda.
ລາຍລະອຽດການປະຕິບັດງານກ່ຽວກັບອາລຄາອີດາ.
The guy’s an asshole.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
Threw his food at us, he
threatened to kill the guards.
ລາວຖິ້ມອາຫານຂອງລາວໃສ່ພວກເຮົາ,
ລາວຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະຂ້າຄົນປົກປ້ອງ.
I’ve asked headquarters
to approve the application
ຂ້ອຍໄດ້ຂໍໃຫ້ສໍານັກ
ງານໃຫຍ່ອະນຸມັດໃບສະໝັກ
of the enhanced measures
for this detainee,
ຂອງມາດຕະການທີ່ເສີມຂະຫຍາຍ
ສໍາລັບຄົນຖືກຄຸມຂັງຄົນນີ້,
and the request
has been approved.
ແລະຄໍາຮ້ອງຂໍໄດ້ຖືກອະນຸມັດແລ້ວ.
- Oh, great. We haven’t had any luck loosening him up.
- Mm.
- ໂອ້, ດີເລີດ. ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ໂຊກດີໃດໆໃນການປ່ອຍລາວຂຶ້ນ.
- ມມ
Come on!
ມາແລ້ວ!
Ran him up and down the hall,
ຂ້ອຍແລ່ນລາວຂຶ້ນແລະລົງທາງເດີ່ນ,
beat the crap out of him...
nothing.
ເອົາຄວາມໂຊກຮ້າຍອອກຈາກ
ລາວ...ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Even been trying this thing
they call short shackling.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະພະຍາຍາມສິ່ງນີ້
ທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າຕ່ອນສັ້ນ.
Chain a dude’s hands
to a bolt on the floor.
ຈັບມືຂອງຜູ້ຊາຍໃສ່ກະຕ່າຢູ່ເທິງພື້ນ.
Then you chain his feet
to the same bolt.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະຕ່ອງໂສ້
ຕີນຂອງລາວໃສ່ກະຕ່າດຽວກັນ.
Farmers call it hog-tying,
I think.
ຊາວນາເອີ້ນມັນວ່າການ
ຜູກພັນໝູ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
He finally admitted
to something.
ລາວຍອມຮັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນທີ່ສຸດ.
What was that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
That he was who we said he was:
Gul Rahman.
ວ່າລາວເປັນຄົນທີ່ພວກເຮົາ
ບອກວ່າລາວເປັນ:ກູລຣາແມນ.
What you want to do first is
take away his sense of control.
ສິ່ງທີ່ທ່ານຢາກເຮັດກ່ອນແມ່ນເອົ
າຄວາມຮູ້ສຶກການຄວບຄຸມຂອງລາວໄປ.
If you like, I could spend
some time showing you
ຖ້າເຈົ້າຢາກ,ຂ້ອຍສາມາດໃຊ້
ເວລາບາງຄັ້ງສະແດງໃຫ້ເຈົ້າ
how to achieve this
with the enhanced techniques.
ວິທີການບັນລຸສິ່ງນີ້ດ້ວຍ
ເຕັກນິກທີ່ເພີ່ມເຕີມ.
Great.
ດີເລີດ.
We got another 30 guys here
to deal with.
ພວກເຮົາມີຜູ້ຊາຍອີກ 30 ຄົນ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ທີ່ຈະຮັບມືກັບ.
I heard you told the doctor
you were cold.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າບອກໝໍວ່າເຈົ້າເຢັນ.
♪ The beautiful people ♪
♪ ຄົນສວຍງາມ ♪
♪ - The beautiful people
- Ah ♪
♪ - ຄົນສວຍງາມ
- ອາ ♪
♪ The beautiful people ♪
♪ ຄົນສວຍງາມ ♪
♪ - The beautiful people
- Ah... ♪
♪ - ຄົນສວຍງາມ
- ອາ... ♪
Senator, do you have
a few minutes this morning?
ສະມາຊິກສະພາສູງ,ເຈົ້າມີເວລາ
ສອງສາມນາທີໃນຕອນເຊົ້ານີ້ບໍ?
Absolutely. Come on in, Dan.
ແນ່ນອນ. ເຂົ້າມາ, ດານ.
The senator is
needed on the floor for a vote.
ສະມາຊິກສະພາສູງຕ້ອງການ
ຢູ່ເທິງພື້ນເພື່ອລົງຄະແນນສຽງ.
Uh, give her five minutes.
ໂອ້, ໃຫ້ນາງຫ້ານາທີ.
Did you sleep last night, Dan?
ເຈົ້ານອນໃນມື້ວານນີ້ບໍ, ດານ?
Uh, Senator, a prisoner died.
ໂອ້, ສະມາຊິກສະພາສູງ, ນັກໂທດຄົນໜຶ່ງຕາຍ.
♪ There’s no time ♪
♪ ບໍ່ມີເວລາ ♪
♪ To discriminate,
hate every motherfucker ♪
♪ເພື່ອຈໍາແນກ,ກຽດຊັງ
ຄົນໂຊກຮ້າຍທຸກຄົນ♪
♪ That’s in your... ♪
♪ ນັ້ນແມ່ນຢູ່ໃນ... ♪
Gul Rahman.
ກູລ ຣາມານ.
They thought he was maybe
working for an Afghan warlord
ພວກເຂົາຄິດວ່າລາວອາດຈະເຮັດວຽກສໍາ
ລັບຜູ້ບັນຊາການສົງຄາມອັຟການິສຖານ
or that he knew something
about an attack.
ຫຼືວ່າລາວຮູ້ບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບການໂຈມຕີ.
- Did he?
- No, he died before they found out
- ລາວເຮັດບໍ?
- ບໍ່, ລາວຕາຍກ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະຮູ້ວ່າ
anything besides his name.
ທຸກຢ່າງນອກຈາກຊື່ຂອງລາວ.
Dumped cold water on him
one night
ຂ້ອຍໄດ້ຖິ້ມນ້ ໍາ ເຢັນໃສ່ລາວໃນຄືນໜຶ່ງ
and found him dead in his cell
in the morning.
ແລະພົບລາວຕາຍຢູ່ໃນຄຸກຂອງລາວໃນຕອນເຊົ້າ.
The autopsy said hypothermia.
ການກວດສົບເວົ້າວ່າ ຄວາມອຸນຫະພູມຕໍ່າ.
- Where did you get this from?
- Inspector general’s report.
- ເຈົ້າເອົາສິ່ງນີ້ມາຈາກໃສ?
- ລາຍງານຂອງຜູ້ກວດກາທົ່ວໄປ.
CIA did their own investigation
into the death of Gul Rahman.
CIA ໄດ້ດໍາເນີນການສືບສວນຂອງ
ຕົນເອງກ່ຽວກັບການຕາຍຂອງກູລຣາແມນ.
The officer in charge
was recommended
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບໄດ້ຖືກແນະນໍາ
for a performance bonus.
ເພື່ອໂບນັດການປະຕິບັດງານ.
They promoted him.
ພວກເຂົາໄດ້ສົ່ງເສີມລາວ.
He’s still out there
in the field.
ລາວຍັງຢູ່ພາຍນອກໃນສະໜາມ.
Well, are you accusing the CIA
of murder, Dan?
ເຈົ້າກ່າວຫາ CIA ວ່າຄາດຕະກໍາບໍ, ດານ?
Because that sounds like
where this is going.
ເພາະມັນເບິ່ງຄືວ່າສິ່ງນີ້ຈະໄປໃສ.
We have proof
the deputy director
ພວກເຮົາມີຫຼັກຖານວ່າຮອງຜູ້ອໍານວຍການ
coached the officer in charge
how to cover up what happened,
ໄດ້ຝຶກອົບຮົມເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ຮັບຜິດຊອບ
ວິທີການປິດບັງສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ,
told him to be careful
what he put in writing.
ບອກລາວໃຫ້ລະມັດລະວັງສິ່ງທີ່ລາວຂຽນໄວ້.
So, why would they need
to cover it up
ສະນັ້ນ,ເປັນຫຍັງພວກເຂົາ
ຈຶ່ງຕ້ອງປົກປິດມັນ
if they were following
standard operating procedure?
ຖ້າພວກເຂົາປະຕິບັດຕາມຂັ້ນ
ຕອນການປະຕິບັດງານມາດຕະຖານບໍ?
Why didn’t they tell
the committee?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ບອກຄະນະກໍາມະການ?
Why didn’t they tell you?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ບອກເຈົ້າ?
I’m gonna need to review
all this personally.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງທົບທວນຄືນສິ່ງ
ທັງໝົດນີ້ໂດຍສ່ວນຕົວ.
It’s very disconcerting.
ມັນກັງວົນຫຼາຍ.
"Disconcerting"?
"Very disconcerting"?
ມັນໜ້າກັງວົນບໍ? ໜ້າກັງ ວົນຫຼາຍບໍ?
Dan, you need to be
careful here.
ດານ, ເຈົ້າຕ້ອງລະມັດລະວັງຢູ່ບ່ອນນີ້.
You’re getting
emotionally involved.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງມີສ່ວນຮ່ວມທາງອາລົມ.
They fucking killed a guy, and
nobody was held accountable?
ພວກເຂົາໄດ້ຂ້າຄົນໜຶ່ງ,ແລະ
ບໍ່ມີໃຜຖືກຮັບຜິດຊອບບໍ?
W-We don’t know
he was a terrorist.
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າລາວເປັນຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
- We barely even know his name.
- I understand.
- ພວກເຮົາເກືອບບໍ່ຮູ້ຊື່ຂອງລາວເລີຍ.
- ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
And what you need
to understand is that
ແລະສິ່ງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງເຂົ້າໃຈແມ່ນວ່າ
her name is going
on this report, not yours.
ຊື່ຂອງນາງຈະຢູ່ໃນບົດ
ລາຍງານນີ້,ບໍ່ແມ່ນຂອງທ່ານ.
Senate staff doesn’t
have to run for reelection,
ພະນັກງານສະພາສູງບໍ່ຈໍາເປັນ
ຕ້ອງລົງແຂ່ງຂັນເລືອກຕັ້ງຄືນ,
but she does.
ແຕ່ນາງເຮັດ.
Their legal argument said EITs
wouldn’t cause lasting harm.
ການໂຕ້ຖຽງທາງກົດໝາຍຂອງພວກເຂົາເວົ້າວ່າ
EITs ຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ຍືນຍົງ.
So how long is Gul Rahman
gonna be dead for?
ສະນັ້ນກູລ ຣາແມນຈະຕາຍດົນປານໃດ?
Are you guys seeing
this Panetta review?
ພວກເຈົ້າເຫັນການທົບທວນ Panetta ນີ້ບໍ?
It just showed up.
ມັນຫາກໍ່ປາກົດຕົວ.
I don’t understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Looks like the CIA did
their own investigation.
ເບິ່ງຄືວ່າ CIA ໄດ້ເຮັດການ
ສືບສວນຂອງພວກເຂົາເອງ.
It confirms everything
we’ve been finding.
ມັນຢືນຢັນທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ພົບເຫັນ.
So, what are you
gonna do with it?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກັບມັນ?
Hopefully, nothing.
ຫວັງວ່າ, ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Special Prosecutor Durham,
please?
ໄອຍະການພິເສດດູຮາມ, ກະລຸນາ?
I’ve already left
several messages.
ຂ້ອຍໄດ້ປ່ອຍຂໍ້ຄວາມຫຼາຍຢ່າງແລ້ວ.
It’s Dan Jones again from
the Intelligence Committee.
ມັນເປັນດານໂຈນສ໌ອີກເທື່ອໜຶ່ງ
ຈາກຄະນະກໍາມະການສືບລັບ.
How are you?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Good. I just wanted
to check in again to see
ດີ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກກວດສອບ
ອີກຄັ້ງເພື່ອເບິ່ງ
if the special prosecutor
is available
ຖ້າໄອຍະການພິເສດ
to meet on the CIA probe.
ເພື່ອພົບກັນກ່ຽວກັບການສືບສວນຂອງ CIA.
It can be off the record.
I just want to compare notes.
ມັນອາດຈະບໍ່ເປັນທາງການ.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກປຽບທຽບບັນທຶກ.
Yeah, same number.
Thank you.
ແມ່ນແລ້ວ, ເລກດຽວກັນ. ຂອບໃຈ.
You know, we got to think back
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ພວກເຮົາຕ້ອງຄິດຄືນ
to the period after 9/11.
ໃນຊ່ວງເວລາຫຼັງຈາກເຫດການ 9/11.
We didn’t even know who hit us.
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າໃຜໄດ້ຕີພວກເຮົາ.
We didn’t know that
Khalid Sheikh Mohammed was
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າຄາ
ລິດເຊັກໂມຮໍາແມດແມ່ນ
the mastermind of 9/11
ຜູ້ວາງແຜນການ 9/11
or the operational commander
of Al Qaeda.
ຫຼືຜູ້ບັນຊາການປະຕິບັດງານຂອງອາລຄາອີດາ.
And then we started rounding up
these terrorists.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາເລີ່ມ
ຈັບພວກກໍ່ການຮ້າຍເຫຼົ່ານີ້.
We caught Abu Zubaydah.
ພວກເຮົາຈັບອາບູ ຊູໄດດາແລ້ວ.
We caught, uh,
Ramzi bin al-Shibh and KSM.
ພວກເຮົາຈັບ,ອູ,ຣາມ
ຊີບິນອາລ-ຊິບແລະ KSM .
And these guys provided us
information under questioning
ແລະພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ໃຫ້ຂໍ້
ມູນໃຫ້ພວກເຮົາພາຍໃຕ້ການສອບສວນ
by the CIA that stopped
a number of terrorist attacks.
ໂດຍ CIA ທີ່ຢຸດການໂຈມຕີຂອງ
ພວກກໍ່ການຮ້າຍຈໍານວນໜຶ່ງ.
They were pl-planning
to blow up
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງວາງແຜນທີ່ຈະລະເບີດ
the U.S. consulate
in Karachi, Pakistan.
ສະຖານທູດສະຫະລັດໃນຄາຣາຊີ ປາກິສຖານ.
- Shit.
- They were planning to blow up
- ສະບາຍດີ.
- ພວກເຂົາວາງແຜນທີ່ຈະລະເບີດ
our Marine camp in Djibouti...
ຄ້າຍທະຫານເຮືອຂອງພວກເຮົາໃນຈິບູຕິ...
- Good morning.
- Khalid Sheikh Mohammed was
- ສະບາຍດີ.
- ຄາລິດ ເຊັກ ໂມຮໍາແມດແມ່ນ
indicted in New York for trying
to blow up airplanes in 1995.
ຖືກກ່າວຫາໃນນິວຢອກວ່າພະຍາຍາມ
ລະເບີດເຮືອບິນໃນປີ 1995 .
The CIA already knew about him.
CIA ຮູ້ກ່ຽວກັບລາວແລ້ວ.
They knew he was close
to bin Laden.
ພວກເຂົາຮູ້ວ່າລາວໃກ້ຊິດກັບບິນລາເດັນ.
They knew about him before
Zubaydah ever identified him.
ພວກເຂົາຮູ້ກ່ຽວກັບລາວກ່ອນ
ທີ່ Zubaydah ຈະລະບຸຕົວລາວ.
How long have you been here?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ດົນປານໃດ?
Also, according to this cable...
a few hours...
ນອກຈາກນັ້ນ,ອີງຕາມສາຍໄຟ
ນີ້...ສອງສາມຊົ່ວໂມງ...
a CIA officer in Islamabad
ເຈົ້າໜ້າທີ່ CIA ໃນອິສລາມາບັດ
began working someone
they call Asset X.
ເລີ່ມເຮັດວຽກກັບຄົນທີ່
ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າ Asset X .
X claimed to have
direct access to KSM,
ເອັກສ໌ອ້າງວ່າສາມາດ
ເຂົ້າເຖິງ KSM ໂດຍກົງໄດ້,
but was eventually turned away
when he asked for money.
ແຕ່ໃນທີ່ສຸດຖືກປະຕິເສດເມື່ອລາວຂໍເງິນ.
- How much money?
- Few thousand bucks.
- ເງິນຫຼາຍປານໃດ?
- ເງິນສອງສາມພັນໂດລາ.
Two years later, after
they’ve been putting him off,
ສອງປີຕໍ່ມາ,ຫຼັງຈາກທີ່
ພວກເຂົາໄດ້ເລື່ອນລາວອອກ,
putting him off, putting him
off, they finally pay him,
ປົດລາວອອກໄປ,ປ່ອຍລາວອອກ,
ພວກເຂົາຈ່າຍເງິນໃຫ້ລາວໃນທີ່ສຸດ,
and almost immediately
he sends a text
ແລະເກືອບທັນທີລາວສົ່ງຂໍ້ຄວາມ
to his CIA handler saying:
"I’m with KSM."
ຕໍ່ຜູ້ຈັດການ CIA ຂອງລາວ
ເວົ້າວ່າ:"ຂ້ອຍຢູ່ກັບ KSM ."
It had nothing to do
with the waterboard.
ມັນບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບກະດານນ້ ໍາ.
- Good morning.
- ສະບາຍດີ.
One, two, three,
ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ,
four, five, six...
ສີ່, ຫ້າ, ຫົກ...
Who are you
working with in the U.S.?
ເຈົ້າເຮັດວຽກກັບໃຜໃນສະຫະລັດ?
...seven, eight, nine,
10, 11...
ເຈັດ, ແປດ, ເກົ້າ, 10, 11...
We have your kids!
ພວກເຮົາມີລູກຂອງເຈົ້າ!
♪ - ...12, 13, 14, 15,
- Yankee Doodle, keep it up ♪
- Yankee Doodle, ສືບຕໍ່ມັນຕໍ່ໄປ ♪
♪ - 16, 17...
- Yankee Doodle dandy... ♪
- Yankee Doodle ດັນດີ... ♪
It will stop if you talk!
ມັນຈະຢຸດເຊົາຖ້າເຈົ້າເວົ້າ!
♪ And with the girls be handy,
Yankee Doodle... ♪
♪ແລະກັບເດັກຍິງເປັນມື
ຖື, Yankee Doodle ...♪
Where is the next attack?
ການໂຈມຕີຕໍ່ໄປຢູ່ໃສ?
Canary Wharf! Canary Wharf!
ແຄນາຣີ ວໍຟ໌! ແຄ່ນາຣີວໍຟ!
♪ Stuck a feather in ♪
♪ ຈັບດອກໄມ້ໃສ່ ♪
♪ His hat and called it... ♪
♪ ໝວກ ຂອງລາວແລະເອີ້ນມັນວ່າ... ♪
Okay, here’s the problem.
ດີແລ້ວ, ນີ້ແມ່ນບັນຫາ.
We already know about
ພວກເຮົາຮູ້ແລ້ວກ່ຽວກັບ
the Heathrow
and Canary Wharf plots.
ແຜນການ Heathrow ແລະ Canary Wharf.
He knows that.
It’s in his goddamn notebook.
ລາວຮູ້ແລ້ວ. ມັນຢູ່ໃນປື້ມບັນທຶກຂອງລາວ.
We asked about plots
in the U.S., not London.
ພວກເຮົາຖາມກ່ຽວກັບແຜນການ
ໃນສະຫະລັດ,ບໍ່ແມ່ນລອນດອນ.
- He’s fucking with you again.
- To be honest,
- ລາວ ກໍາ ລັງໂຊກຮ້າຍເຈົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
- ເວົ້າຕາມຄວາມຈິງແລ້ວ,
I’ve never met a resistor
like this guy.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍພົບຜູ້ຕໍ່ຕ້ານ
ຄືກັບຄົນນີ້ເລີຍ.
He’s a super resistor.
ລາວເປັນຜູ້ຕໍ່ຕ້ານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
He lied to you
to make you stop.
ລາວຕົວະເຈົ້າເພື່ອເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຢຸດເຊົາ.
He just tells us shit
he knows we already have.
ລາວພຽງແຕ່ບອກພວກເຮົາສິ່ງ
ທີ່ລາວຮູ້ວ່າພວກເຮົາມີແລ້ວ.
That’s all he does.
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດທີ່ລາວເຮັດ.
Then that’s
what we’re learning.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນັ້ນນັ້ນແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງຮຽນຮູ້.
That’s what the waterboard
is giving us.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ກະດານ
ນ້ໍາກໍາລັງໃຫ້ພວກເຮົາ.
We now know he’s lying.
ດຽວນີ້ພວກເຮົາຮູ້ວ່າລາວຕົວະ.
I thought it was meant
to give us the truth.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າ
ຈະໃຫ້ຄວາມຈິງໃຫ້ພວກເຮົາ.
And... the truth is he’s lying.
ແລະ... ຄວາມຈິງແມ່ນລາວຕົວະ.
Headquarters says we go again.
ສໍານັກງານໃຫຍ່ບອກວ່າພວກເຮົາໄປອີກຄັ້ງ.
The chief of interrogations
ຫົວໜ້າການສອບສວນ
ordered the rectal rehydration
of KSM,
ສັ່ງໃຫ້ rehydration rectal ຂອງ KSM,
not for health reasons,
ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນສາເຫດສຸຂະພາບ,
but as a way of showing total
control over the detainee.
ແຕ່ເປັນວິທີທີ່ຈະສະແດງການ
ຄວບຄຸມຜູ້ຖືກຈັບຢ່າງສົມບູນ.
Even though
rectal rehydration was never
ເຖິງແມ່ນວ່າການຟື້ນຟູນ້
ໍາໃນທ້ອງຖິ່ນບໍ່ເຄີຍເປັນ
an approved technique.
ເຕັກນິກທີ່ຖືກອະນຸມັດ.
Total control isn’t
chaining the guy to the wall,
ການຄວບຄຸມຢ່າງສົມບູນບໍ່ໄດ້
ຕ່ອງໂສ້ຄົນນັ້ນໃສ່ກໍາແພງ,
keeping him awake for days,
and threatening his family?
ຮັກສາລາວຕື່ນເປັນເວລາຫຼາຍມື້
,ແລະຂົ່ມຂູ່ຄອບຄົວຂອງລາວບໍ?
You need to shove a tube
up his ass?
ເຈົ້າຕ້ອງເອົາທໍ່ໃສ່ບາກລາວບໍ?
This right here
ນີ້ແມ່ນບ່ອນນີ້
is the rest of your life
ເປັນຊີວິດຂອງເຈົ້າ
unless you start telling the truth.
ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າເຈົ້າຈະເລີ່ມບອກຄວາມຈິງ.
Then they went back
to waterboarding him.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາໄດ້ກັບຄືນ
ໄປບ່ອນເພື່ອໃຊ້ນ້ໍາໃຫ້ລາວ.
"When a medical officer
pressed on KSM’s..."
ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ແພດກົດດັນ KSMs...
- Wait. Where are you?
- Next page.
- ລໍຖ້າ. ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
- ໜ້າຕໍ່ໄປ.
"When a medical officer
pressed on KSM’s abdomen,
ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ແພດກົດໃສ່ທ້ອງຂອງ KSM,
he expressed water
from his mouth and nose."
ລາວໄດ້ສະແດງນໍ້າຈາກປາກແລະດັງຂອງລາວ."
So, he was swallowing
all the water.
ສະນັ້ນ, ລາວ ກໍາ ລັງຈູດນ້ ໍາ ທັງ ໝົດ.
"On March 17th,
ໃນວັນທີ 17 ມີນາ,
the waterboard technique
began to evolve."
ເຕັກນິກກະດານນໍ້າໄດ້ເລີ່ມພັດທະນາ."
Interrogators used their hands
to maintain
ຜູ້ສອບສວນໄດ້ໃຊ້ມືຂອງພວກເຂົາເພື່ອຮັກສາ
a pool of water
over KSM’s nose and mouth.
ສະລອຍນ້ ໍາ ຢູ່ເທິງດັງແລະປາກຂອງ KSM.
Who are
the operatives inside the U.S.?
ເຈົ້າໜ້າທີ່ພາຍໃນສະຫະລັດແມ່ນໃຜ?
Issa... Issa...
ອີຊາ... ໄອຊາ...
Issa al-Britani.
ອີຊາ ອາລ-ບຣິຕານີ.
Where is the next attack?
ການໂຈມຕີຕໍ່ໄປຢູ່ໃສ?
M-Montana.
ແມນຕານາ.
We got something.
ພວກເຮົາມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
KSM told interrogators he sent
Abu Issa al-Britani to the U.S.
KSM ໄດ້ບອກຜູ້ສອບສວນວ່າລາວໄດ້ສົ່ງ
Abu Issa al-Britani ໄປຍັງສະຫະລັດ.
to recruit African American
Muslims in Montana
ເພື່ອຈ້າງຊາວມຸດສະລິມອາຟ
ຣິກກາອາເມຣິກັນໃນມອນຕານາ
to blow up gas stations
and start forest fires.
ເພື່ອລະເບີດສະຖານີນໍ້າມັນ
ເຊື້ອໄຟແລະເລີ່ມຕົ້ນໄຟປ່າ.
Montana?
ໂມນຕານາ?
Muslims in Montana?
ຊາວມຸດສະລິມໃນໂມນຕານາບໍ?
The FBI had serious doubts
as well.
FBI ມີຂໍ້ສົງໄສທີ່ຮ້າຍແຮງເຊັ່ນກັນ.
Later, KSM admitted
he just told them
ຫຼັງຈາກນັ້ນ, KSM ຍອມຮັບ
ວ່າລາວຫາກໍ່ບອກພວກເຂົາ
what they wanted to hear
to make it stop.
ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຢາກໄດ້ຍິນ
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນຢຸດເຊົາ.
So, did they get anything
actionable from him at all?
ສະນັ້ນ,ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຫຍັງ
ທີ່ສາມາດປະຕິບັດໄດ້ຈາກລາວບໍ?
Anything that saved lives?
ມີຫຍັງທີ່ຊ່ວຍຊີວິດບໍ?
They waterboarded him
183 times, and then concluded
ພວກເຂົາໄດ້ໃຊ້ນ້ໍາໃສ່ລາວ 183
ຄັ້ງ,ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນສະຫຼຸບວ່າ
KSM may never be
forthcoming or honest.
KSM ອາດຈະບໍ່ເປີດເຜີຍຫຼືຊື່ສັດເລີຍ.
Everything they got from him
ທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຂົາມາຈາກລາວ
was either a lie
or something they already had.
ແມ່ນການຕົວະຫຼືບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ພວກເຂົາມີແລ້ວ.
Well, okay,
so my first question is:
ດີ,ດີ,ສະນັ້ນຄໍາຖາມທໍ
າອິດຂອງຂ້ອຍແມ່ນວ່າ:
If it works, why do you need
to do it 183 times?
ຖ້າມັນເຮັດວຽກ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າ
ຈຶ່ງຕ້ອງເຮັດມັນ 183 ຄັ້ງ?
Maybe when
the report comes out,
ບາງທີເມື່ອລາຍງານອອກມາ,
people will finally see that.
ຄົນຈະເຫັນແນ່ນອນ.
Well, let’s worry about getting
it right, getting it done.
ດີ,ໃຫ້ກັງວົນກ່ຽວກັບການເຮັດມັນ
ຢ່າງຖືກຕ້ອງ,ເຮັດມັນສໍາເລັດ.
We can worry about
changing the world later.
ພວກເຮົາສາມາດກັງວົນກ່ຽວກັບ
ການປ່ຽນແປງໂລກຕໍ່ມາໄດ້.
Sorry I’m late.
ຂໍໂທດວ່າຊ້າ.
It’s okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- Barely slept.
- Want some coffee?
- ພຽງແຕ່ນອນ.
- ເຈົ້າຢາກກາເຟບໍ?
Hey, can I ask you something?
ເຮ້, ຂ້ອຍສາມາດຖາມເຈົ້າໄດ້ບໍ?
You ever, uh, have dreams,
ເຈົ້າເຄີຍ, ໂອ້, ມີຄວາມຝັນ,
you know, about the stuff
that’s in the report?
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ກ່ຽວກັບສິ່ງ
ຕ່າງໆທີ່ຢູ່ໃນລາຍງານບໍ?
Yeah. I have one
where I’m drowning.
ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍມີໜຶ່ງ
ທີ່ຂ້ອຍກໍາລັງຈົມນ້ໍາ.
I can’t move my arms or legs.
I can’t breathe.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍແຂນຫຼືຕີນ
ຂອງຂ້ອຍໄດ້.ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຫາຍໃຈໄດ້.
- That wakes me up.
- Last night I dreamt
- ມັນຕື່ນຂ້ອຍຂຶ້ນ.
- ມື້ວານນີ້ຂ້ອຍຝັນ
I was trapped in
one of those confinement boxes.
ຂ້ອຍຖືກຈັບຢູ່ໃນໜຶ່ງໃນກ່ອງຄຸມຂັງນັ້ນ.
They just left me there.
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ປ່ອຍຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Daniel Jones, right?
ດານີເລ ໂຈນສ໌, ແມ່ນບໍ?
- Do I know you?
- I just wanted to tell you to your face
- ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າບໍ?
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກບອກເຈົ້າຕໍ່ໜ້າເຈົ້າ
that I think you
and that report are garbage.
ວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າແລະບົດ
ລາຍງານນັ້ນແມ່ນຂີ້ເຫຍື້ອ.
- Excuse me...
- You weren’t there,
- ຂໍໂທດ...
- ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
so you don’t know
what worked and what didn’t
ສະນັ້ນເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າຫຍັງ
ເຮັດວຽກແລະຫຍັງບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ
or what we were up against.
ຫຼືສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງປະເຊີນກັບ.
You may not realize,
but we were trying
ເຈົ້າອາດຈະບໍ່ຮູ້,ແຕ່
ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມ
to protect this country
from people who want to destroy
ເພື່ອປົກປ້ອງປະເທດນີ້ຈາກຄົນທີ່ຢາກທໍາລາຍ
everything we believe in.
ທຸກຢ່າງທີ່ເຮາເຊື່ອ
You may not realize it,
ເຈົ້າອາດຈະບໍ່ຮູ້ມັນ,
but we’re trying to do
the exact same thing.
ແຕ່ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມ
ເຮັດສິ່ງດຽວກັນຢ່າງແນ່ນອນ.
Your bullshit report will
never see the light of day.
ລາຍງານໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານຈະບໍ່
ເຫັນແສງສະຫວ່າງຂອງມື້ເລີຍ.
Special Prosecutor
Durham, please.
ໄອຍະການພິເສດດູຮາມ, ກະລຸນາ.
It’s Dan Jones, calling again
ມັນເປັນດານ ໂຈນສ໌, ໂທອີກຄັ້ງ
about the Justice Department
investigation of the CIA.
ກ່ຽວກັບການສືບສວນຂອງ
ພະແນກຍຸຕິທໍາຂອງ CIA .
We really need to meet.
ພວກເຮົາຕ້ອງພົບກັນແທ້ໆ.
You have?
ເຈົ້າເຮັດບໍ?
Okay, what are their findings?
ດີແລ້ວ, ການຄົ້ນພົບຂອງພວກເຂົາແມ່ນຫຍັງ?
Fuck!
ສະບາຍດີ!
Nothing?
ບໍ່ມີຫຍັງບໍ?
No indictments at all?
ບໍ່ມີຂໍ້ກ່າວຫາເລີຍບໍ?
No charges against
Jose Rodriguez or Gina Haspel
ບໍ່ມີຂໍ້ກ່າວຫາຕໍ່ໂຊເຊ
ໂຣດຣິດເກສຫຼືຈິນນາຮັສເປວ
for destroying the tapes.
ສໍາລັບການທໍາລາຍເທບ.
Nothing against the CIA
for torturing people.
ບໍ່ມີຫຍັງຕໍ່ຕ້ານ CIA
ສໍາລັບການທໍລະມານຄົນ.
Nothing against
Jim Pavitt and the others
ບໍ່ມີຫຍັງຕໍ່ກັບຈິມ ປາວິດ ແລະ ຄົນອື່ນ
for providing misinformation,
nothing at all.
ສໍາລັບການໃຫ້ຂໍ້ມູນທີ່
ບໍ່ຖືກຕ້ອງ,ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
DOJ says they don’t have
enough admissible evidence
DOJ ກ່າວວ່າພວກເຂົາ
ມີຫຼັກຖານທີ່ຍອມຮັບພຽງພໍ
to convict anyone.
ເພື່ອຕັດສິນໂທດໃຜ.
You go after the contractors,
and they’re indemnified.
ເຈົ້າໄປຕາມຜູ້ຮັບເໝົາ,ແລະ
ພວກເຂົາໄດ້ຮັບການຊົດເຊີຍ.
You go after
the head of Counterterrorism,
ເຈົ້າໄປຕາມຫົວໜ້າການ
ຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ,
and he’d just say
he was following orders
ແລະລາວພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າລາວ
ກໍາລັງປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ
from the CIA director.
ຈາກຜູ້ອໍານວຍການຊີໄອເອ.
You go after the director,
and he...
ເຈົ້າໄປຕາມຜູ້ອໍານວຍການ, ແລະລາວ...
well, he would just cite
the president.
ດີ, ລາວພຽງແຕ່ອ້າງເຖິງປະທານາທິບໍດີ.
Then the White House
would claim national security.
ຫຼັງຈາກນັ້ນທໍານຽບຂາວຈະ
ອ້າງຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
DOJ at least share
what they found?
DOJ ຢ່າງໜ້ອຍແບ່ງປັນ
ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາພົບບໍ?
No.
ບໍ່.
They won’t turn anything over.
ພວກເຂົາຈະບໍ່ຫັນຫຍັງເລີຍ.
We’re the only ones
still looking at this.
ພວກເຮົາເປັນຄົນດຽວທີ່ຍັງເບິ່ງເລື່ອງນີ້.
Dan?
ດານ?
You know a CIA officer
ເຈົ້າຮູ້ຈັກເຈົ້າໜ້າທີ່ CIA
testified before Congress
in 1978 regarding the use of
ໄດ້ໃຫ້ການຕໍ່ສະພາໃນປີ
1978 ກ່ຽວກັບການນໍາໃຊ້
coercive physical interrogation
techniques in Latin America?
ເຕັກນິກການສອບສວນທາງຮ່າງກາຍ
ທີ່ບັງຄັບໃນອາເມລິກາລາຕິນບໍ?
And the officer said
the techniques result
ແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ເວົ້າວ່າ
ຜົນໄດ້ຮັບຂອງເຕັກນິກ
in false answers and have
proven to be ineffective.
ໃນຄໍາຕອບທີ່ຜິດແລະໄດ້
ພິສູດວ່າບໍ່ມີປະສິດທິຜົນ.
And before Latin America,
they did it in Vietnam.
ແລະກ່ອນອາເມລິກາລາຕິນ,
ພວກເຂົາເຮັດມັນໃນຫວຽດນາມ.
They knew it didn’t work...
ພວກເຂົາຮູ້ວ່າມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ...
Dan, I need
to tell you something.
ດານ, ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
...and they did it again.
ແລະພວກເຂົາເຮັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Don’t even listen
to their own fucking people.
ຢ່າຟັງຄົນຂອງພວກເຂົາເອງເລີຍ.
I’m leaving the study.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງອອກຈາກຫ້ອງຮຽນ.
I... I got a job offer,
and I can’t turn it down.
ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍມີຂໍ້ສະເໜີວຽກ,ແລະ
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປະຕິເສດມັນໄດ້.
I’m sorry, but don’t you see
what this is doing to you?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າ
ສິ່ງນີ້ກໍາລັງເຮັດຫຍັງກັບເຈົ້າບໍ?
To all of us?
ກັບພວກເຮົາທຸກຄົນບໍ?
I mean, my kids
are at home growing up,
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ເດັກນ້ອຍ
ຂອງຂ້ອຍກໍາລັງເຕີບໃຫຍ່ຢູ່ເຮືອນ,
and I’m down here reading about
how they put a power drill
ແລະຂ້ອຍຢູ່ລຸ່ມນີ້ອ່ານກ່ຽວກັບວິທີ
ທີ່ພວກເຂົາວາງເຄື່ອງເຈາະພະລັງງານ
against one guy’s head
and-and how they pulled
ຕໍ່ຕ້ານຫົວຂອງຜູ້ຊາຍຄົນ
ໜຶ່ງແລະ-ແລະພວກເຂົາດຶງແນວໃດ
another guy’s arms
out of his sockets.
ຜູ້ຊາຍຄົນອື່ນເອົາມືອອກຈາກກະຕ່າຂອງລາວ.
And I just... this is
how I’m spending my Sundays.
ແລະຂ້ອຍພຽງແຕ່...ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່
ຂ້ອຍກໍາລັງໃຊ້ເວລາວັນອາທິດຂອງຂ້ອຍ.
And my Saturdays.
ແລະວັນເສົາຂອງຂ້ອຍ.
This is how I spend every day.
ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ຂ້ອຍໃຊ້ເວລາທຸກໆມື້.
I just... I-I-I-I can’t.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່... ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Um... I’m gonna leave
after Thanksgiving.
ອູມ... ຂ້ອຍຈະອອກໄປຫຼັງຈາກວັນຂອບໃຈ.
Okay. I understand.
ດີແລ້ວ. ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Okay.
ໂອເຄ
Thanksgiving.
ວັນຂອບໃຈ.
That gives us...
that gives us a couple months.
ນັ້ນເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາ...ມັນ
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາສອງສາມເດືອນ.
Dan, it’s November.
ດານ, ມັນເປັນເດືອນພະຈິກ.
Thanksgiving is next week.
ວັນຂອບໃຈແມ່ນອາທິດໜ້າ.
How many pages have
we written so far? Thousands?
ພວກເຮົາໄດ້ຂຽນໜ້າຫຼາຍປານໃດ
ມາຮອດປະຈຸບັນ?ຫຼາຍພັນ?
We don’t even know
if this is ever gonna come out.
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ຈະອອກມາບໍ່.
The tapes investigation
never did.
ການສືບສວນເທບບໍ່ເຄີຍເຮັດ.
It’s still classified.
ມັນຍັງເປັນຄວາມລັບ.
You just said it yourself:
ເຈົ້າຫາກໍ່ເວົ້າມັນເອງວ່າ:
The CIA knew
this shit didn’t work in 1978,
CIA ຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້
ບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກໃນປີ 1978 ,
and it didn’t stop them
from doing it again.
ແລະມັນບໍ່ໄດ້ຢຸດພວກເຂົາຈາກ
ການເຮັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Look, we’ve been down here
for two years, Dan,
ເບິ່ງ,ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້
ເປັນເວລາສອງປີແລ້ວ,ດານ,
in this basement.
ໃນຊັ້ນລຸ່ມນີ້.
Nobody’s waiting for us
to come out.
ບໍ່ມີໃຜລໍຖ້າພວກເຮົາອອກມາ.
...shocking photos that
apparently show U.S. troops
...ຮູບທີ່ໜ້າໂຊກຮ້າຍທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ
ສະແດງໃຫ້ເຫັນທະຫານສະຫະລັດ
abusing detainees in a prison
outside Baghdad.
ການລ່ວງລະເມີດຜູ້ຖືກ
ຄຸມຂັງໃນຄຸກຢູ່ນອກແບກແດດ.
We have a problem.
ພວກເຮົາມີບັນຫາ.
Both myself and the president
have gone on record
ຂ້ອຍແລະປະທານາທິບໍດີ
ທັງສອງໄດ້ໄປບັນທຶກໄວ້ແລ້ວ
saying we do not
torture people.
ເວົ້າວ່າພວກເຮົາບໍ່ທໍລະມານຄົນ.
He just made a statement
for the U.N.’s goddamn
ລາວຫາກໍ່ອອກຖະແຫຼງ
ການສໍາລັບສະຫະປະຊາຊາດ
Day in Support
of Victims of Torture.
ວັນສະໜັບສະໜູນຜູ້ເຄາະຮ້າຍຈາກການທໍລະມານ.
Wh-What-what did he say?
ລາວເວົ້າຫຍັງ?
"The United States
does not torture.
"ສະຫະລັດບໍ່ທໍາການທໍລະມານ.
It’s against our laws
and it’s against our values.
ມັນຕໍ່ຕ້ານກົດໝາຍຂອງພວກເຮົາແລະ
ມັນຕໍ່ຕ້ານຄຸນຄ່າຂອງພວກເຮົາ.
I have not authorized it,
and I will not authorize it."
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ອະນຸຍາດມັນແລະ
ຂ້ອຍຈະບໍ່ອະນຸຍາດມັນ."
I’m not sure where
that leaves either of us.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນເຮັດໃຫ້
ພວກເຮົາທັງສອງຢູ່ໃສ.
So, here’s the deal.
ສະນັ້ນ, ນີ້ແມ່ນຂໍ້ຕົກລົງ.
Some new lawyer over at OLC,
Jack Goldsmith,
ທະນາຍຄວາມຄົນໃໝ່ບາງຄົນ
ຢູ່ OLC ,ແຈກໂກລດສມິດ,
is saying there are issues
with the John Yoo memo.
ກ່າວວ່າມີບັນຫາກັບບົດບັນທຶກຈອນ ຢູ.
Legal issues?
ບັນຫາທາງກົດໝາຍບໍ?
Yeah, and there’s
the inspector general’s report:
ແມ່ນແລ້ວ,ແລະມີບົດລາຍງານ
ຂອງຜູ້ກວດກາທົ່ວໄປ:
allegations of
war crimes and torture.
ການກ່າວຫາວ່າເປັນອາຊະຍາກ
ໍາສົງຄາມແລະການທໍລະມານ.
Throws the whole
program under the goddamn bus.
ຖິ້ມໂປແກຼມທັງ ໝົດ ຢູ່ພາຍໃຕ້ລົດເມ.
What’s it say?
ມັນຂຽນຫຍັງໄວ້?
"The inspector general finds
that EITs are inconsistent
ຜູ້ກວດກາທົ່ວໄປພົບ
ວ່າ EIT ແມ່ນບໍ່ສອດຄ່ອງ
with the
public policy positions
ກັບຕໍາແໜ່ງນະໂຍບາຍສາທາລະນະ
the United States has taken
regarding human rights,"
ສະຫະລັດອາເມລິກາໄດ້ເອົ
າກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ,"
blah, blah, blah.
ບລາ ບລາ.
"The program, as implemented,
"ໂຄງການ ດັ່ງທີ່ໄດ້ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ
diverges sharply from how the
CIA has described," blah, blah.
ແຕກຕ່າງຈາກວິທີທີ່ CIA
ໄດ້ອະທິບາຍ", blah , blah .
"There is also little evidence
that the waterboard
"ຍັງມີຫຼັກຖານໜ້ອຍໜຶ່ງທີ່ວ່າກະດານນໍ້າ
is effective
in gaining information."
ມີປະສິດທິຜົນໃນການຫາຂໍ້ມູນ."
Look, guys, Director Tenet
wants to pause the program.
ເບິ່ງ,ພວກຜູ້ຊາຍ,ຜູ້ອໍາ
ນວຍການ Tenet ຢາກຢຸດໂຄງການ.
You know, I retired
from the Air Force
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍໄດ້
ບໍານານຈາກກອງທັບອາກາດ
just a couple of months
before 9/11.
ພຽງແຕ່ສອງສາມເດືອນກ່ອນ 9/11.
22 years.
22 ປີ.
And then
I wake up that morning,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍ
ຕື່ນຂຶ້ນໃນຕອນເຊົ້ານັ້ນ,
and I turn on the news and...
see what’s happening.
ແລະຂ້ອຍເປີດຂ່າວແລະ...
ເບິ່ງວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ.
A lot of people just went back
to their coffee and cornflakes.
ຄົນຫຼາຍຄົນຫາກໍ່ກັບຄືນໄປບ່ອນ
ກາເຟແລະເຂົ້າຈີ່ຂອງພວກເຂົາ.
But Jim wanted
to do something
ແຕ່ຈິມຢາກເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
to keep people safe.
ເພື່ອຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງຄົນ.
We are going right back to the
National Security Council today
ພວກເຮົາຈະກັບຄືນໄປບ່ອນສະພາ
ຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດມື້ນີ້
and asking to have
the program recertified,
ແລະຂໍໃຫ້ໂຄງການໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນຄືນໃໝ່,
as many techniques as possible.
ເຕັກນິກຫຼາຍເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້.
We have a plan.
ພວກເຮົາມີແຜນການ.
Thank you. Thank you.
ຂອບໃຈ, ຂອບໃຈ.
Jones.
ໂຈນສ໌
Yes, Senator.
ແມ່ນແລ້ວ, ສະພາສູງ.
On the Sunday talk shows,
ໃນລາຍການໂອ້ລົມວັນອາທິດ,
former Defense Secretary
Donald Rumsfeld
ອະດີດລັດຖະມົນຕີ
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດດອນລາດຣໍາເຟລດ໌
and former Vice President
Dick Cheney
ແລະອະດີດຮອງປະທານາທິບໍດີ ດິກ ເຊນີ
argued enhanced interrogation
techniques played a major role
ໂຕ້ຖຽງວ່າເຕັກນິກການສອບສວນທີ່
ເສີມຂະຫຍາຍໄດ້ມີບົດບາດສໍາຄັນ
in leading up to the raid
on bin Laden’s compound.
ໃນການນໍາໄປສູ່ການບຸກໂຈມຕີ
ໃນສະໂມສອນຂອງບິນລາເດັນ.
No, that’s not right.
That’s not what happened.
ບໍ່,ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຖືກຕ້ອງ.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
- It was not torture.
- I’ll look into it.
- ມັນບໍ່ແມ່ນການທໍລະມານ.
- ຂ້ອຍຈະເບິ່ງມັນ.
And, uh, I would strongly
recommend that we continue it.
ແລະ,ໂອ້,ຂ້ອຍແນະນໍາຢ່າງ
ແຂງແຮງວ່າພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ມັນ.
At the heart of the controversy
ໃນໃຈກາງຂອງຂໍ້ຂັດແຍ່ງ
is a process called
waterboarding.
ແມ່ນຂະບວນການທີ່ເອີ້ນວ່າ waterboarding.
Okay, here’s what
the CIA is claiming:
ດີແລ້ວ,ນີ້ແມ່ນສິ່ງ
ທີ່ CIA ກໍາລັງອ້າງວ່າ:
They got bin Laden after using
EITs against detainees.
ພວກເຂົາຈັບບິນລາເດັນຫຼັງຈາກທີ່
ໃຊ້ EITs ຕໍ່ຕ້ານຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ.
They say it all started in 2002
with Abu Zubaydah
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າມັນທັງໝົດເລີ່ມ
ຕົ້ນໃນປີ 2002 ກັບ Abu Zubaydah
and a detainee they called
"Riyadh the Facilitator,"
ແລະນັກໂທດທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າ
" Riyad ຜູ້ອໍານວຍຄວາມສະດວກ,"
who tipped them off
to Abu Ahmed al-Kuwaiti,
ຜູ້ທີ່ໄດ້ແຈ້ງເຕືອນພວກເຂົາ
ໃຫ້ອາບູອາເມດອາລ-ຄູເວຍ,
who had ties to bin Laden.
ຜູ້ທີ່ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບບິນລາເດັນ.
That’s not what happened?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນບໍ?
The truth is the CIA
was on al-Kuwaiti’s phones,
ຄວາມຈິງແມ່ນ CIA ແມ່ນຢູ່
ໃນໂທລະສັບຂອງອາລ-ຄູເວດ,
e-mails, identity, long before
they captured any detainees.
ອີເມວ,ຕົວຕົນ,ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາ
ຈະຈັບຕົວຜູ້ຖືກຄຸມຂັງໃດໆ.
Before they even had
an EIT program.
ກ່ອນທີ່ພວກເຂົາມີໂຄງການ EIT.
Zubaydah told us al-Kuwaiti had
nothing to do with bin Laden.
Zubaydah ບອກພວກເຮົາວ່າ Al-Kuwaiti
ບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບ Bin Laden .
Same with KSM
and-and the others.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ KSM ແລະ - ແລະຄົນອື່ນ.
But now we have former
CIA Director Michael Hayden
ແຕ່ດຽວນີ້ພວກເຮົາມີອະດີດຜູ້
ອໍານວຍການ CIA ໄມເກວເຮດເດັນ
on the radio saying
this all came from EITs.
ໃນວິທະຍຸເວົ້າວ່າສິ່ງ
ທັງໝົດນີ້ມາຈາກ EITs .
And former Attorney General
Mukasey is out there saying
ແລະອະດີດໄອຍະການທົ່ວໄປ Mukasey
ແມ່ນຢູ່ພາຍນອກນັ້ນເວົ້າວ່າ
KSM broke like a dam
after waterboarding.
KSM ໄດ້ແຕກຄືກັບເຂື່ອນ
ຫຼັງຈາກການຈົມນ້ໍາ.
Where is he saying that?
ລາວເວົ້າແບບນັ້ນຢູ່ໃສ?
Wall Street Journal.
I found a memo.
ວໍລສຕຣັດ ຈໍໂນລ. ຂ້ອຍພົບບົດບັນທຶກ.
It’s from a few months back,
in March.
ມັນມາຈາກສອງສາມເດືອນກ່ອນ, ໃນເດືອນມີນາ.
It’s called
"The Public Roll-out."
ມັນເອີ້ນວ່າ"ການເປີດເຜີຍສາທາລະນະ".
The memo states the Agency
wanted their PR people
ບົດບັນທຶກລະບຸວ່າອົງການ
ຢາກໃຫ້ຄົນ PR ຂອງພວກເຂົາ
to connect the bin Laden raid
to intel obtained via EITs
ເພື່ອເຊື່ອມຕໍ່ການໂຈມຕີບິນລາ
ເດັນກັບຂໍ້ມູນທີ່ໄດ້ຮັບຜ່ານ EITs
before it even happened.
ກ່ອນທີ່ມັນຈະເກີດຂຶ້ນ.
So... if the CIA got bin Laden,
ສະນັ້ນ... ຖ້າຊີໄອເອຈັບບິນລາເດັນ,
then who cares
what else it did?
ຫຼັງຈາກນັ້ນໃຜສົນໃຈວ່າມັນເຮັດຫຍັງອີກ?
If it saved lives, there’s
no need for accountability.
ຖ້າມັນຊ່ວຍຊີວິດ,ມັນບໍ່
ຈໍາເປັນຕ້ອງຮັບຜິດຊອບ.
Exactly. They lied to Bush
about the program.
ແທ້ຈິງແລ້ວ.ພວກເຂົາ
ຕົວະບູຊກ່ຽວກັບໂຄງການ.
Now they’re lying
to President Obama.
ດຽວນີ້ພວກເຂົາກໍາລັງ
ຕົວະປະທານາທິບໍດີໂອບາມາ.
This document about bin Laden
and, uh, the role of EITs,
ເອກະສານນີ້ກ່ຽວກັບບິນລາ
ເດັນແລະ,ອູ,ບົດບາດຂອງ EITs ,
it just isn’t true.
ມັນພຽງແຕ່ບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
You want me to get you
the White House?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເອົາ
ທໍານຽບຂາວໃຫ້ເຈົ້າບໍ?
Let’s do that.
ພວກເຮົາເຮັດແບບນັ້ນ.
It’s very clear to us
ມັນຈະແຈ້ງຫຼາຍຕໍ່ພວກເຮົາ
the EITs did not lead
to bin Laden.
EITs ບໍ່ໄດ້ນໍາໄປຫາ Bin Laden.
The CIA is misrepresenting
the operation.
CIA ກໍາ ລັງສະແດງການປະຕິບັດງານຢ່າງຜິດ.
I’m sure you see that,
don’t you?
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເຫັນນັ້ນ, ແມ່ນບໍ?
McDONOUGH : I’m not
sure I understand, Senator.
ແມັກໂດໂນກ໌:ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າ
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ,ສະມາຊິກສະພາສູງ.
The mission was a success;
that’s the headline here.
ພາລະກິດແມ່ນຄວາມສໍາເລັດ;
ນັ້ນແມ່ນຫົວຂໍ້ທີ່ຢູ່ນີ້.
This is a crucial moment
in our nation’s history.
ນີ້ແມ່ນຊ່ວງເວລາທີ່ສໍາຄັນໃນ
ປະຫວັດສາດຂອງຊາດຂອງພວກເຮົາ.
I want to make certain that the
Agency isn’t manipulating it
ຂ້ອຍຢາກແນ່ໃຈວ່າອົງການບໍ່ໄດ້ຄວບຄຸມມັນ
to sanitize
their own past actions.
ເພື່ອເຮັດຄວາມສະອາດການກະ
ທໍາໃນອະດີດຂອງພວກເຂົາເອງ.
I will let
the national security advisor
ຂ້ອຍຈະປ່ອຍໃຫ້ທີ່ປຶກສາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ
know your concerns, Senator.
ຮູ້ຄວາມກັງວົນຂອງທ່ານ, ສະມາຊິກສະພາສູງ.
- Thank you.
- Thank you, Senator Feinstein.
- ຂອບໃຈເດີ.
- ຂອບໃຈ, ສະມາຊິກສະພາສູງ Feinstein.
That’s it?
ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
They don’t care
the story is wrong?
ພວກເຂົາບໍ່ສົນໃຈເລື່ອງແມ່ນຜິດບໍ?
Well, I don’t think we can look
to the White House for support.
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາສາມາດເບິ່ງ
ຫາທໍານຽບຂາວເພື່ອການສະໜັບສະໜູນໄດ້.
What the hell just happened?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນແລ້ວ?
The CIA just got
the president reelected.
CIA ຫາກໍ່ເຮັດໃຫ້ປະທານາທິບໍດີ
ຖືກເລືອກຕັ້ງຄືນໃໝ່.
That’s what happened.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
It was the
greatest manhunt of all time.
ມັນເປັນການລ່າມະນຸດທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນຕະຫຼອດເວລາ.
You think you know the story,
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າຮູ້ເລື່ອງ,
but hold on to your seats.
ແຕ່ຍຶດບ່ອນນັ່ງຂອງທ່ານໄວ້.
Zero Dark Thirty,
the riveting new film,
Zero Dark Thirty ,ຮູບເງົາ
ໃໝ່ທີ່ໜ້າຕື່ນເຕັ້ນ,
brings you the hunt
for Osama bin Laden
ເອົາເຈົ້າມາລ່າໂອຊາມາ ບິນລາເດັນ
as it has never been
seen before.
ດັ່ງທີ່ບໍ່ເຄີຍເຫັນມາກ່ອນ.
This is it.
The last guy we have.
ນີ້ແມ່ນມັນ.ຜູ້ຊາຍຄົນ
ສຸດທ້າຍທີ່ພວກເຮົາມີ.
Number 119: Muhammad Rahim,
captured June 2007.
ເລກທີ 119 : Muhammad Rahim ,
ຖືກຈັບກຸມໃນເດືອນມິຖຸນາ 2007 .
We kept Rahim awake
ພວກເຮົາເຮັດໃຫ້ຣາຮິມຕື່ນ
for 138 hours straight.
ເປັນເວລາ 138 ຊົ່ວໂມງຕິດຕໍ່ກັນ.
Used the attention grasp,
ໃຊ້ການຈັບເອົາຄວາມສົນໃຈ,
facial hold,
dietary manipulation.
ຈັບໃບໜ້າ, ການຄວບຄຸມອາຫານ.
Abdominal slaps,
stress positions.
ການຕີທ້ອງ, ຕໍາ ແໜ່ງ ຄວາມກົດດັນ.
We even offered him a towel
to wear if he cooperated.
ພວກເຮົາຍັງສະເໜີໃຫ້ລາວ
ໃສ່ກະທູ້ຖ້າລາວຮ່ວມມື.
Gave us nothing.
ບໍ່ໃຫ້ຫຍັງເລີຍ.
He said that,
if we hurt him,
ລາວເວົ້າວ່າ,ຖ້າພວກເຮົາ
ເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປວດ,
he’d just make things up
to get us to stop.
ລາວພຽງແຕ່ຄິດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຢຸດເຊົາ.
And then he said
he was at our mercy
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວເວົ້າວ່າ
ລາວຢູ່ໃນຄວາມເມດຕາຂອງພວກເຮົາ
and we could kill him
if we wanted.
ແລະພວກເຮົາສາມາດຂ້າລາວ
ໄດ້ຖ້າພວກເຮົາຕ້ອງການ.
What’s the point
of moving forward
ຈຸດປະສົງຂອງການກ້າວໄປຂ້າງໜ້າແມ່ນຫຍັງ
without the waterboard?
ໂດຍບໍ່ມີກະດານນ້ ໍາ ບໍ?
It’s like trying to play
baseball without the bat.
ມັນຄ້າຍຄືກັບການພະຍາຍາມ
ຫຼິ້ນບານເຕະໂດຍບໍ່ມີແຕະ.
We’ve been going at him
for 60 days now,
ພວກເຮົາກໍາລັງໄປຫາລາວ
ເປັນເວລາ 60 ມື້ແລ້ວ,
not getting anywhere.
ບໍ່ໄປໃສເລີຍ.
The problem is
that CTC hasn’t given us
ບັນຫາແມ່ນວ່າ CTC ບໍ່ໄດ້ໃຫ້ພວກເຮົາ
any good intel
to question him about.
ຂໍ້ມູນໃດທີ່ດີທີ່ຈະຖາມລາວກ່ຽວກັບ.
We don’t have any leverage.
ພວກເຮົາບໍ່ມີແຮງດັນໃດໆ.
Hold on.
You’re the psychologists.
ລໍຖ້າ. ເຈົ້າເປັນນັກຈິດໃຈ.
You told me you were
gonna get us intel.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າຈະ
ເອົາຂໍ້ມູນໃຫ້ພວກເຮົາ.
Now you’re saying
we need to give it to you?
ດຽວນີ້ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າວ່າ
ພວກເຮົາຕ້ອງໃຫ້ມັນໃຫ້ເຈົ້າບໍ?
I’m thinking we improve his
treatment for a week or two,
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຈະປັບປຸງການ
ປິ່ນປົວຂອງລາວເປັນອາທິດໜຶ່ງຫຼືສອງ,
give him some hope,
and then we go back at him hard
ໃຫ້ລາວຄວາມຫວັງບາງຢ່າງ,ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ
ພວກເຮົາຈະກັບຄືນໄປບ່ອນລາວຢ່າງແຂງແຮງ
and create
a sense of helplessness.
ແລະສ້າງຄວາມຮູ້ສຶກບໍ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້.
Or we could try recruiting him.
ຫຼືພວກເຮົາສາມາດພະຍາຍາມຈ້າງລາວໄດ້.
Tell him he can be
a CIA agent if he talks.
ບອກລາວວ່າລາວສາມາດເປັນ
ຕົວແທນ CIA ໄດ້ຖ້າລາວເວົ້າ.
The FBI does that.
FBI ເຮັດແບບນັ້ນ.
We’re not the FBI.
We don’t do that.
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນ FBI .
ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
The way the science works is
ວິທີທີ່ວິທະຍາສາດເຮັດວຽກແມ່ນ
we only get the intel after...
ພວກເຮົາໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນພຽງແຕ່ຫຼັງຈາກ...
After what?
ຫຼັງຈາກຫຍັງ?
Why are so many of these guys
still lying to us
ເປັນຫຍັງພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້
ຈຶ່ງຕົວະພວກເຮົາຫຼາຍປານໃດ
after you work on them?
ຫຼັງຈາກເຈົ້າເຮັດວຽກຢູ່ເທິງພວກມັນບໍ?
Where’s the special sauce?
ໂຊສພິເສດຢູ່ໃສ?
You have to make this work.
It’s only legal if it works.
ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດໃຫ້ສິ່ງນີ້ເຮັດວຽກ.ມັນ
ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍພຽງແຕ່ຖ້າມັນເຮັດວຽກ.
The CIA’s questioning
of Muhammad Rahim
CIA ກໍາ ລັງສອບສວນ Muhammad Rahim
resulted in
zero intelligence reports.
ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີລາຍງານສືບລັບສູນເສຍ.
On April 21, 2008,
the Agency convened
ໃນວັນທີ 21 ເມສາ 2008 ອ
ົງການໄດ້ຈັດກອງປະຊຸມ
an after-action review
of his interrogation.
ການທົບທວນຄືນຫຼັງຈາກການ
ກະທໍາຂອງການສອບສວນຂອງລາວ.
Senator, I just want to point
out that this is the first time
ສະມາຊິກສະພາສູງ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກ
ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່ານີ້ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດທີ່
the Agency stopped
and evaluated
ກົມກວດກາ
the effectiveness
of the program.
ຄວາມມີປະສິດທິພາບຂອງໂຄງການ.
And they concluded that,
in the future,
ແລະພວກເຂົາໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ, ໃນອະນາຄົດ,
CIA interrogators should use
rapport building.
ຜູ້ສອບສວນ CIA ຄວນໃຊ້ການສ້າງຄວາມສໍາພັນ.
They even suggested
asking other agencies,
ພວກເຂົາຍັງແນະ ນໍາ ໃຫ້ຖາມອົງການອື່ນ,
law enforcement,
and even other countries
ການບັງຄັບໃຊ້ກົດໝາຍ
about effective
interrogation methods.
ກ່ຽວກັບວິທີການສອບສວນທີ່ມີປະສິດທິຜົນ.
So...
ສະນັ້ນ...
For the past six years,
there’s been a steady stream
ໃນຫົກປີທີ່ຜ່ານມາ, ມີສາຍນໍ້າທີ່ຄົງທີ່
of CIA personnel...
directors, deputies, analysts...
ຂອງພະນັກງານ CIA ...ຜູ້ອໍາ
ນວຍການ,ຮອງ,ນັກວິເຄາະ...
coming over here and telling me
ມາທີ່ນີ້ບອກຂ້ອຍ
what an amazing success
EITs have been.
EITs ແມ່ນຄວາມສໍາເລັດ
ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍປານໃດ.
Somehow not even one of them
managed to mention that part.
ບາງຢ່າງບໍ່ມີໃຜໃນພວກມັນ
ສາມາດກ່າວເຖິງສ່ວນນັ້ນໄດ້.
How many detainees have been
through the program in total?
ມີນັກໂທດຫຼາຍປານໃດທີ່ຜ່ານໂຄງການທັງ ໝົດ?
At least 119.
ຢ່າງໜ້ອຍ 119.
The Agency admits
a quarter of them
ອົງການຍອມຮັບວ່າ 1⁄4 ຂອງພວກມັນ
should never
have been detained.
ບໍ່ຄວນຖືກກັກຕົວເລີຍ.
The EIT program never worked,
not on anyone.
ໂຄງການ EIT ບໍ່ເຄີຍເຮັດວຽກ
ເລີຍ,ບໍ່ກັບໃຜເລີຍ.
Today, we are gathered
to approve
ມື້ນີ້, ພວກເຮົາເຕົ້າໂຮມກັນເພື່ອອະນຸມັດ
the committee’s study of
ຄະນະກໍາມະການສຶກສາ
the CIA Detention
and Interrogation Program.
ໂຄງການກັກຕົວແລະສອບສວນຂອງ CIA.
I would like to thank
Daniel Jones
ຂ້ອຍຢາກຂອບໃຈດານີເລ ໂຈນສ໌
and his small staff
who prepared this study.
ແລະພະນັກງານນ້ອຍຂອງລາວ
ທີ່ກະກຽມການສຶກສານີ້.
Clerk, would you call the roll?
ເຈົ້າໜ້າທີ່, ເຈົ້າຈະໂທຫາບົດຂຽນບໍ?
- Mr. Udall?
- Yay.
- ທ້າວ ອູດາລ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Rubio?
- Nay.
- ທ້າວຣູເບຍ?
- ບໍ່.
- Mr. Rockefeller?
- Yay.
- ທ້າວ ໂຣກເກຟເລີ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Warner?
- Yay.
- ທ້າວວໍເນີ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Blunt?
- Nay.
- ທ້າວບລັນຕ໌?
- ບໍ່.
- Mr. Conrad?
- Yay.
- ທ້າວ ຄອນຣາດ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Coats?
- Nay.
- ທ້າວ ຄອດສ໌?
- ບໍ່.
- Mr. Nelson?
- Yay.
- ທ້າວເນລສັນ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Risch?
- Nay.
- ທ້າວ ຣິສກ໌?
- ບໍ່.
- Ms. Mikulski?
- Yay.
- ນາງມິກູລສກີ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Burr?
- Nay.
- ທ້າວບູຣ໌?
- ບໍ່.
- Mr. Wyden?
- Yay.
- ທ້າວວາຍເດັນ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Ms. Snowe?
- Yay.
- ນາງສະໂນວ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Mr. Chambliss?
- Nay.
- ທ້າວແຊມບລີສ?
- ບໍ່.
Ms. Feinstein?
ນາງຟາຍສຕິນ?
Yay.
ແມ່ນແລ້ວ.
The motion passes.
ການເຄື່ອນໄຫວຜ່ານໄປ.
The report will now be sent
to the CIA for final comments.
ບົດລາຍງານນີ້ຈະຖືກສົ່ງໄປຍັງ
CIA ເພື່ອໃຫ້ມີຄໍາເຫັນສຸດທ້າຍ.
I, John Owen Brennan,
ຂ້ອຍ, ຈອນ ໂອເວນ ບຣີນານ,
do solemnly swear to tell
the truth, the full truth,
ສາບານໂຕຢ່າງເປັນທາງການວ່າຈະ
ເວົ້າຄວາມຈິງ,ຄວາມຈິງຢ່າງເຕັມທີ່,
and nothing but the truth,
so help me God.
ແລະບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກຄວາມຈິງ
,ສະນັ້ນຊ່ວຍຂ້ອຍພຣະເຈົ້າ.
Thank you, Mr. Brennan.
ຂອບໃຈເດີ, ທ້າວບຣີນານ.
I look forward
to hearing your testimony.
ຂ້ອຍຫວັງທີ່ຈະໄດ້ຍິນການພິສູດຂອງທ່ານ.
I am honored
to appear before you today
ຂ້ອຍມີຄວາມກຽດທີ່ໄດ້ປາກົດ
ຕົວຕໍ່ໜ້າເຈົ້າມື້ນີ້
as the president’s nominee
for director of the CIA.
ເປັນຜູ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງຂອງປະທານາທິບໍດີ
ສໍາລັບຜູ້ອໍານວຍການຂອງ CIA .
I’d like to say from
the beginning that honesty...
ຂ້ອຍຢາກເວົ້າວ່າຕັ້ງແຕ່
ເລີ່ມຕົ້ນວ່າຄວາມຈິງໃຈ...
truthfulness... was a value
inculcated in me
ຄວາມຈິງ... ແມ່ນຄຸນຄ່າທີ່ຖືກຝົນໃນຂ້ອຍ
growing up in New Jersey by
my parents, Owen and Dorothy.
ເຕີບໃຫຍ່ໃນນິວເຈີຊີໂດຍພໍ່ແມ່
ຂອງຂ້ອຍ,ໂອເວນແລະດໍໂຕຣີ.
Now, none of us
are perfect beings.
ດຽວນີ້,ບໍ່ມີໃຜໃນພວກເຮົາ
ເປັນສິ່ງທີ່ມີຄວາມສົມບູນແບບ.
I am far from perfect.
ຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງຈາກຄວາມສົມບູນແບບ.
But I will be honest
with this committee
ແຕ່ຂ້ອຍຈະເວົ້າຄວາມຈິງ
ກັບຄະນະກໍາມະການນີ້
and do everything possible
ແລະເຮັດທຸກຢ່າງ
to meet your legitimate needs
and requirements.
ເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການແລະຂໍ້ກ
ໍານົດທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຂອງທ່ານ.
Mr. Brennan,
ທ້າວ ບຣີນານ,
I’ve long believed that our
government has an obligation
ຂ້ອຍເຊື່ອດົນນານວ່າ
ລັດຖະບານຂອງພວກເຮົາມີພັນທະ
to the American people to face
its mistakes transparently,
ໃຫ້ປະຊາຊົນອາເມລິກາຮັບມືກັບ
ຄວາມຜິດພາດຂອງຕົນຢ່າງໂປ່ງໃສ,
to help the public understand
the nature of those mistakes,
ເພື່ອຊ່ວຍໃຫ້ປະຊາຊົນເຂົ້າໃຈ
ລັກສະນະຂອງຄວາມຜິດພາດເຫຼົ່ານັ້ນ,
and to correct them.
ແລະເພື່ອແກ້ໄຂພວກມັນ.
The enhanced interrogation
techniques were brutal,
ເຕັກນິກການສອບສວນທີ່
ເພີ່ມເຕີມແມ່ນໂຊກຮ້າຍ,
and, perhaps most importantly,
they did not work.
ແລະ,ບາງທີສິ່ງທີ່ສໍາຄັນ
ທີ່ສຸດ,ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ.
Now, the CIA has
a responsibility
ດຽວນີ້ CIA ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ
to correct any inaccurate
information it provided
ແກ້ຄວາມຜິດ
to the previous White House,
the Department of Justice,
ຕໍ່ທໍານຽບຂາວກ່ອນໜ້ານີ້, ກະຊວງຍຸຕິທໍາ,
Congress and the public.
ສະພາແລະປະຊາຊົນ.
So, here’s my question:
ສະນັ້ນ, ນີ້ແມ່ນຄໍາຖາມຂອງຂ້ອຍ:
Do you agree that the CIA
has this responsibility?
ເຈົ້າເຫັນດີວ່າ CIA ມີ
ຄວາມຮັບຜິດຊອບນີ້ບໍ?
And I’d appreciate
a yes or no answer.
ແລະຂ້ອຍຈະຍ້ອງຍໍຄໍາຕອບແມ່ນຫຼືບໍ່.
Yes, Senator.
ແມ່ນແລ້ວ, ສະພາສູງ.
Absolutely.
ແນ່ນອນ.
Office of the chief of staff.
ຫ້ອງການຫົວໜ້າພະນັກງານ.
Mr. McDonough is
in a meeting right now.
ທ້າວແມັກດອນອຟຢູ່ໃນກອງປະຊຸມດຽວນີ້.
According to the latest NBC
News/Wall Street Journal poll,
ອີງຕາມການສໍາຫຼວດຂ່າວ NBC News /
Wall Street Journal ທີ່ຫຼ້າສຸດ,
the president’s
approval rating is at 44%.
ອັດຕາການເຫັນດີຂອງປະທານາທິບໍດີແມ່ນ 44%.
That’s up three points since March...
ນັ້ນແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນສາມ
ຈຸດຕັ້ງແຕ່ເດືອນມີນາ...
Excuse me. Mr. McDonough.
ຂໍໂທດເດີ. ທ້າວແມັກໂດໂນ.
- Director Brennan is here.
- Oh.
- ຜູ້ອໍານວຍການເບຣນານຢູ່ບ່ອນນີ້.
- ໂອ້.
There he is.
ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
- Congratulations, Mr. Director.
- Thank you.
- ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
- ຂອບໃຈເດີ.
Welcome. Come on in.
Thank you.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ. ເຂົ້າມາ. ຂອບໃຈ.
Thank you
and thank President Obama.
ຂອບໃຈແລະຂອບໃຈປະທານາທິບໍດີໂອບາມາ.
I’ll let him know.
ຂ້ອຍຈະບອກລາວ.
Speaking of, uh,
ເວົ້າເຖິງ, ອູ,
he wanted me to ask you
if there’s any new information
ລາວຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າວ່າມີຂໍ້ມູນໃໝ່ບໍ
on the drone strikes
of April 29th?
ກ່ຽວກັບການໂຈມຕີ
drone ຂອງວັນທີ 29 ເມສາ?
We can confirm
that the Al Qaeda planner
ພວກເຮົາສາມາດຢືນຢັນໄດ້
ວ່າຜູ້ວາງແຜນອາລຄາອີດາ
Abu Sulayman al-Jazairi
has been killed.
ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍແລ້ວ.
Unfortunately, we also believe
ໂຊກຮ້າຍ, ພວກເຮົາຍັງເຊື່ອວ່າ
that there were between five
and ten civilian casualties.
ວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດພົນລະເຮືອນ
ລະຫວ່າງຫ້າຫາສິບຄົນ.
Shit.
ສະບາຍດີ.
Well, I’ll let
the president know.
ດີ, ຂ້ອຍຈະແຈ້ງໃຫ້ປະທານາທິບໍດີຮູ້.
What about the
Intelligence Committee report?
ແລະລາຍງານຂອງຄະນະກໍາມະການສືບລັບແນວໃດ?
We need to talk about that.
ພວກເຮົາຕ້ອງເວົ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
John, w-we gave the CIA
until February
ຈອນ, ພວກເຮົາໃຫ້ CIA ຈົນຮອດເດືອນກຸມພາ
to come up with its response;
it’s now May.
ເພື່ອຄິດເຖິງການຕອບໂຕ້ຂອງມັນ
;ດຽວນີ້ມັນເປັນເດືອນພຶດສະພາ.
I’ve got Senator Feinstein
all over my phone sheet.
ຂ້ອຍມີສະມາຊິກສະພາສູງຟາຍສຕິນ
ຢູ່ທົ່ວຕາຕະລາງໂທລະສັບຂອງຂ້ອຍ.
I don’t want to be the one
who has to push on this,
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເປັນຄົນທີ່
ຕ້ອງກົດດັນເລື່ອງນີ້,
but the president would really
like to get this behind us.
ແຕ່ປະທານາທິບໍດີຢາກໃຫ້ເລື່ອ
ງນີ້ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງພວກເຮົາ.
And?
ແລະ?
We acknowledge that
ພວກເຮົາຍອມຮັບວ່າ
the Detention and Interrogation
Program had shortcomings
ໂຄງການກັກຕົວແລະສອບສວນມີຄວາມບົກຜ່ອງ
and that the Agency
made mistakes.
ແລະວ່າອົງການໄດ້ເຮັດຄວາມຜິດພາດ.
The most serious of those
occurred early on
ອັນຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນນັ້ນ
ເກີດຂຶ້ນໃນຕອນຕົ້ນ
and stemmed from the fact
that we were unprepared.
ແລະເກີດຈາກຄວາມຈິງທີ່ວ່າ
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ກະກຽມພ້ອມ.
Now, as you know, we part ways
on some key points.
ດຽວນີ້,ດັ່ງທີ່ທ່ານຮູ້ແລ້ວ,
ພວກເຮົາແຍກທາງໃນບາງຈຸດສໍາຄັນ.
According to our review,
indications are that
ອີງຕາມການທົບທວນ
ຂອງພວກເຮົາ,ສັນຍານແມ່ນວ່າ
interrogations of
detainees upon whom
ການສອບສວນຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ
the enhanced interrogation
techniques were used
ການສອບສວນ
did produce unique intelligence
ສ້າງຄວາມສະຫຼາດ
that helped
thwart attack plans,
ທີ່ຊ່ວຍປົດລ້າງແຜນການໂຈມຕີ,
capture terrorists,
and saved lives.
ຈັບພວກກໍ່ການຮ້າຍ, ແລະຊ່ວຍຊີວິດ.
Excuse me, intelligence
gathered from EITs...
ຂໍໂທດ, ຄວາມລັບທີ່ເກັບຈາກ EITs...
And that intelligence
continues to inform
ແລະຄວາມລັບນັ້ນຍັງສືບຕໍ່ແຈ້ງໃຫ້ຊາບ
our counterterrorism efforts.
ຄວາມພະຍາຍາມຕ້ານການ
ກໍ່ການຮ້າຍຂອງພວກເຮົາ.
It led us to bin Laden.
ມັນພາພວກເຮົາໄປຫາບິນລາເດັນ.
Now, it’s one thing
to disapprove of the program.
ດຽວນີ້,ມັນເປັນສິ່ງໜຶ່ງ
ທີ່ຈະບໍ່ເຫັນດີກັບໂຄງການ.
I-I welcome that conversation,
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຍິນດີຕ້ອນຮັບການສົນທະນານັ້ນ,
but it’s something else
altogether
ແຕ່ມັນເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງອີກຢ່າງ
to say that it was
mismanaged and ineffective.
ເພື່ອບອກວ່າມັນຖືກຄຸ້ມຄອງ
ບໍ່ດີແລະບໍ່ມີປະສິດທິຜົນ.
Excuse me, Director Brennan.
ຂໍໂທດ, ຜູ້ອໍານວຍການເບຣນານ.
The report is
based on CIA records.
ລາຍງານແມ່ນອີງໃສ່ບັນທຶກຂອງ CIA.
CIA officers themselves
called it ineffective.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຊີໄອເອເອງເອີ້ນ
ມັນວ່າບໍ່ມີປະສິດທິຜົນ.
CIA officers?
ເຈົ້າໜ້າທີ່ CIA ບໍ?
Well, you didn’t speak to any
CIA officers in the program,
ດີ,ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບ
ເຈົ້າໜ້າທີ່ CIA ໃດໆໃນໂຄງການ,
did you, Dan?
ເຈົ້າເຮັດບໍ, ດານ?
Your lawyers would not
make them available to us
ທະນາຍຄວາມຂອງທ່ານຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້
ພວກມັນສາມາດໃຊ້ໄດ້ໃຫ້ພວກເຮົາ
because of the Department
of Justice’s criminal inquiry.
ຍ້ອນການສືບສວນຄະດີອາຍາຂອງພະແນກຍຸຕິທໍາ.
We also disagree with
the study’s characterization of
ພວກເຮົາຍັງບໍ່ເຫັນດີກັບ
ລັກສະນະຂອງການສຶກສາຂອງ
how the CIA briefed Congress,
the White House and the press.
ວິທີທີ່ CIA ໄດ້ແຈ້ງການຕໍ່
ລັດຖະສະພາ,ທໍານຽບຂາວແລະສື່ມວນຊົນ.
Now, we have documentation
that certainly proves that.
ດຽວນີ້,ພວກເຮົາມີເອກະສານ
ທີ່ພິສູດມັນຢ່າງແນ່ນອນ.
Excuse me, sir, what documents?
ຂໍໂທດເດີ, ເອກະສານໃດ?
If the director is referencing
ຖ້າຜູ້ອໍານວຍການ ກໍາ ລັງອ້າງອີງ
cables or e-mails
we were never shown,
ໂທລະສັບຫຼືອີເມວທີ່ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍສະແດງ,
then that’s a violation
of our agreement.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນັ້ນນັ້ນແມ່ນ
ການລະເມີດຂໍ້ຕົກລົງຂອງພວກເຮົາ.
Everything was supposed
to have been provided to us.
ທຸກຢ່າງຄວນໄດ້ຮັບການສະໜອງໃຫ້ພວກເຮົາ.
Do we just give
the committee access
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ໃຫ້ການ
ເຂົ້າເຖິງຄະນະກໍາມະການບໍ
to the entire
CIA computer system?
ຕໍ່ລະບົບຄອມພິວເຕີ CIA ທັງ ໝົດ ບໍ?
Is that where this goes?
ນັ້ນແມ່ນບ່ອນນີ້ໄປບໍ?
Dan gets to read every e-mail,
gets to see every document?
ດານສາມາດອ່ານອີເມວທຸກຢ່າງ,
ສາມາດເຫັນເອກະສານທຸກຢ່າງໄດ້ບໍ?
Every relevant document
or e-mail, yes.
ທຸກເອກະສານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ
ຫຼືອີເມວ,ແມ່ນແລ້ວ.
I have always supported
the intelligence community.
ຂ້ອຍໄດ້ສະໜັບສະໜູນຊຸມຊົນສືບລັບຢູ່ສະເໝີ.
I broke with my own party
to support the drone program,
ຂ້ອຍໄດ້ແຍກອອກຈາກພັກຂອງຂ້ອຍເອງ
ເພື່ອສະໜັບສະໜູນໂຄງການ drone ,
but what this report
makes very clear
ແຕ່ສິ່ງທີ່ລາຍງານນີ້
ສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງຊັດເຈນ
is a real need for oversight
and accountability.
ແມ່ນຄວາມຕ້ອງການທີ່ແທ້ຈິງສໍາ
ລັບການເບິ່ງແຍງແລະການຮັບຜິດຊອບ.
You asked for our response,
and we gave it to you.
ເຈົ້າຂໍຄໍາຕອບຂອງພວກເຮົາ,ແລະ
ພວກເຮົາໄດ້ໃຫ້ມັນໃຫ້ເຈົ້າ.
We looked in the mirror.
ພວກເຮົາເບິ່ງໃນຈໍ.
Now, uh, we made mistakes.
ດຽວນີ້, ໂອ້, ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດຄວາມຜິດພາດ.
There were abuses, and those
abuses have been addressed.
ມີການລ່ວງລະເມີດ,ແລະການລໍາບາກ
ເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ຖືກແກ້ໄຂແລ້ວ.
But I-I vehemently disagree
with the narrative
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນດີກັບເລື່ອງນີ້ຢ່າງແຮງ
that you’re trying
to string together here.
ວ່າເຈົ້າກໍາລັງພະຍາຍາມ
ເຊື່ອມຕໍ່ກັນຢູ່ນີ້.
It lacks context.
ມັນຂາດສະພາບການ.
It does not paint
an accurate picture
ມັນບໍ່ໄດ້ແຕ້ມຮູບທີ່ຖືກຕ້ອງ
of the work that was done.
ຂອງວຽກທີ່ເຮັດໄດ້.
Let’s go.
ໄປ.
Senator, John Brennan’s
name is in that report.
ສະມາຊິກສະພາສູງ,ຊື່ຈອນບຣ
ີນານຢູ່ໃນບົດລາຍງານນັ້ນ.
He was Director Tenet’s
chief of staff
ລາວເປັນຫົວໜ້າພະນັກງານ
ຂອງຜູ້ອໍານວຍການ Tenet
and then
deputy executive director
ສະມຸດສະມຸດ
when the program started.
ເມື່ອໂຄງການເລີ່ມຕົ້ນ.
- He grew up at the Agency.
- He claims to have
- ລາວເຕີບໃຫຍ່ຢູ່ອົງການ.
- ລາວອ້າງວ່າມີ
- spoken out against the EIT program...
- Where?
- ເວົ້າຕໍ່ຕ້ານໂຄງການ EIT...
- ຢູ່ໃສ?
I just spent five years
looking at their e-mails.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ໃຊ້ເວລາຫ້າປີ
ເບິ່ງອີເມວຂອງພວກເຂົາ.
I never found anything
to suggest that’s true.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍພົບຫຍັງທີ່
ແນະນໍາວ່າມັນເປັນຄວາມຈິງ.
Well, we knew
this wasn’t going to be easy.
ດີ, ພວກເຮົາຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ຈະບໍ່ງ່າຍດາຍ.
They have their own narrative,
and they’re gonna stick to it.
ພວກເຂົາມີເລື່ອງຂອງພວກເຂົາ
ເອງ,ແລະພວກເຂົາຈະຍຶດໝັ້ນມັນ.
Maybe we could come up
with some middle ground,
ບາງທີພວກເຮົາສາມາດຄິດທາງກາງບາງຢ່າງໄດ້,
- find some common language.
- I thought our job
- ຊອກຫາພາສາຮ່ວມກັນບາງຢ່າງ.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າວຽກຂອງພວກເຮົາ
was to provide oversight
and accountability,
ແມ່ນເພື່ອໃຫ້ການຄຸ້ມ
ຄອງແລະການຮັບຜິດຊອບ,
not middle ground.
ບໍ່ແມ່ນທາງກາງ.
I have a question for you.
ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມສໍາລັບເຈົ້າ.
Do you work for me
or for the report?
ເຈົ້າເຮັດວຽກສໍາລັບຂ້ອຍ
ຫຼືສໍາລັບບົດລາຍງານບໍ?
And I’d encourage you to think
about that before answering.
ແລະຂ້ອຍຈະຊຸກຍູ້ເຈົ້າໃຫ້ຄິດ
ກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນກ່ອນທີ່ຈະຕອບ.
McDONOUGH:
Dan!
ແມັກດອນໂກ: ດານ!
Dan Jones.
ດານ ໂຈນສ໌.
There he is.
ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Look at you, chief investigator
ເບິ່ງຕົວເອງ, ຫົວໜ້ານັກສືບສວນ
of the largest study
the Senate’s ever conducted.
ຂອງການສຶກສາທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ
ທີ່ສະພາສູງເຄີຍດໍາເນີນ.
My God. How you doing?
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
It’s good to see you
in the fresh air.
ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າຢູ່ໃນອາກາດສົດ.
- Yeah.
- It’s so funny.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ມັນມ່ວນຫຼາຍ.
I was just thinking
the other night,
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດໃນຄືນກ່ອນ,
do you remember that time
you came and saw me,
ເຈົ້າຈື່ບໍ່ວ່າເທື່ອນັ້ນ
ເຈົ້າມາເຫັນຂ້ອຍ,
right after
you got out of school?
ຫຼັງຈາກເຈົ້າອອກຈາກໂຮງຮຽນບໍ?
You said go get
intel experience,
ເຈົ້າບອກໃຫ້ໄປເອົາປະສົບ
ການດ້ານຂໍ້ມູນຂ່າວສານ,
wait till the Dems
got the Senate back.
ລໍຖ້າຈົນກວ່າພັກເດັມຈະເອົາສະພາສູງຄືນ.
And look at you now:
ແລະເບິ່ງເຈົ້າດຽວນີ້:
working for the
Senate Intelligence Committee
ເຮັດວຽກໃຫ້ຄະນະກໍາມະການສືບລັບສະພາສູງ
for Dianne Feinstein.
ສໍາລັບດຽນຟາຍສະຕິນ.
You told me once you wanted
to make a difference.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍຄັ້ງໜຶ່ງວ່າ
ເຈົ້າຢາກສ້າງຄວາມແຕກຕ່າງ.
I hope you still
get that chance.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຍັງມີໂອກາດນັ້ນ.
- What does that mean?
- ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
It means, Dan, get out of the
senator’s head about the CIA.
ມັນໝາຍຄວາມວ່າ,ດານ,ອອກຈາກຫົວ
ຂອງສະມາຊິກສະພາສູງກ່ຽວກັບ CIA .
You’re not doing yourself
any favors.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດຕົວເອງໃດໆ.
Have you read the report?
ເຈົ້າອ່ານບົດລາຍງານບໍ?
It’s 7,000 pages, Dan.
ມັນມີ 7,000 ໜ້າ, ດານ.
The Bible tells the history
of mankind in less than that.
ພຣະຄໍາພີບອກປະຫວັດສາດ
ຂອງມະນຸດໃນໜ້ອຍກວ່ານັ້ນ.
Look, buddy,
ເບິ່ງ, ເພື່ອນ,
we’re gonna get the CIA
to sit down with you,
ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ CIA ນັ່ງກັບເຈົ້າ,
tell you
their side of the story.
ບອກເຈົ້າເລື່ອງຂອງພວກເຂົາ.
It would help
if you would listen.
ມັນຈະຊ່ວຍໄດ້ຖ້າເຈົ້າຟັງ.
The study seems
to most seriously diverge
ການສຶກສາເບິ່ງຄືວ່າແຕກແຍກ
ກັນຢ່າງຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ
from the facts by asking
the reader to believe
ຈາກຄວາມຈິງ
the CIA withheld information
ສິໄອເອ
from the executive branch
and Congress.
ຈາກສາຂາບໍລິຫານແລະສະພາ.
We’d like to see that
removed from the report.
ພວກເຮົາຢາກເຫັນວ່າມັນ
ຖືກລົບອອກຈາກບົດລາຍງານ.
After the photos of
Abu Ghraib came out in 2004,
ຫລັງຈາກທີ່ຮູບພາບຂອງອ
າບູແກຣິບອອກມາໃນປີ 2004
Deputy Director McLaughlin
appeared before Congress,
ຮອງຜູ້ອໍານວຍການແມັກລາວຟ
ິນໄດ້ປາກົດຕົວຕໍ່ໜ້າສະພາ,
in front of you, and said
the CIA is not authorized
ຢູ່ຕໍ່ໜ້າເຈົ້າ,ແລະເວົ້າວ່າ
CIA ບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ
to do anything like what
you’ve seen in those photos.
ເພື່ອເຮັດຫຍັງທີ່ຄ້າຍຄືກັບ
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຫັນໃນຮູບນັ້ນ.
But what they were doing
was even worse.
ແຕ່ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາກໍາລັງ
ເຮັດແມ່ນຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ.
Then in 2005,
Senator Rockefeller
ຫຼັງຈາກນັ້ນໃນປີ 2005 ,
ສະມາຊິກສະພາສູງໂຣກເກຟເລີ
called for a review
of the program,
ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການທົບທວນຄືນໂຄງການ,
and the deputy chief
of Counterterrorism
ແລະຮອງຫົວໜ້າກົມຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ
got nervous
where that might lead.
ຂ້ອຍກັງວົນວ່າມັນອາດຈະພາໄປໃສ.
So he sent a message
to senior leadership
ສະນັ້ນລາວຈຶ່ງສົ່ງ
ຂໍ້ຄວາມໄປຫາການນໍາຂັ້ນສູງ
discussing the need
to manage the situation.
ປຶກສາຫາລືຄວາມຈໍາເປັນ
ໃນການຄຸ້ມຄອງສະຖານະການ.
He said, "We either get out
and sell, or we get hammered.
ລາວເວົ້າວ່າ,"ພວກເຮົາຈະອອ
ກໄປຂາຍ,ຫຼືພວກເຮົາຈະຖືກຕີ.
Congress reads it,
cuts our authorities,
ສະພາອ່ານມັນ, ຕັດອໍານາດຂອງພວກເຮົາ,
messes up our budget.
ມັນເຮັດໃຫ້ງົບປະມານຂອງພວກເຮົາສໍ້ໂກງ.
We need to make sure
ພວກເຮົາຕ້ອງແນ່ໃຈວ່າ
the impression of
what we do is positive."
ຄວາມປະທັບໃຈຂອງສິ່ງທີ່
ພວກເຮົາເຮັດແມ່ນບວກ."
This is the deputy chief
of Counterterrorism.
ນີ້ແມ່ນຮອງຫົວໜ້າການ
ຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ.
That all stays in.
ນັ້ນທັງ ໝົດ ຈະຢູ່ພາຍໃນ.
We fundamentally disagree
with the assertion
ພວກເຮົາບໍ່ເຫັນດີກັບ
ການຢືນຢັນຢ່າງພື້ນຖານ
that the program was
poorly managed and executed
ການຄຸ້ມຄອງແລະປະຕິບັດໂປແກຼມບໍ່ດີ
and that unqualified officers
imposed brutal conditions,
ແລະວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ບໍ່ສົມບູນແບບ
ໄດ້ບັງຄັບໃຊ້ເງື່ອນໄຂທີ່ໂຊກຮ້າຍ,
used unapproved techniques, and
were rarely held accountable.
ໃຊ້ເຕັກນິກທີ່ບໍ່ຖືກອະນຸມັດ
,ແລະບໍ່ຄ່ອຍຖືກຮັບຜິດຊອບ.
What about Mitchell and Jessen?
ຈະເປັນແນວໃດກັບມິຕເຊວ ແລະ ເຈເຊນ?
Mitchell’s PhD thesis
was on diet and exercise
ບົດຂຽນ PhD ຂອງມິຕເຊວແມ່ນກ່ຽວກັບ
ອາຫານແລະການອອກກໍາລັງກາຍ
for controlling hypertension.
ເພື່ອຄວບຄຸມຄວາມດັນເລືອດສູງ.
Jessen’s dissertation
was on family therapy,
ບົດຂຽນຂອງເຈເຊນແມ່ນ
ກ່ຽວກັບການປິ່ນປົວຄອບຄົວ,
something called
family sculpting,
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ເອີ້ນວ່າຮູບປັ້ນຄອບຄົວ,
where you make clay figures
of your family members.
ບ່ອນທີ່ເຈົ້າເຮັດຮູບປັ້ນດິນ
ເຜົາຂອງສະມາຊິກຄອບຄົວຂອງທ່ານ.
- No. How much were they paid?
- They had no experience
- ບໍ່. ພວກເຂົາຖືກຈ່າຍເງິນຫຼາຍປານໃດ?
- ພວກເຂົາບໍ່ມີປະສົບການ
in real-world interrogations.
ໃນການສອບສວນໃນໂລກທີ່ແທ້ຈິງ.
No science
to back up their claims.
ບໍ່ມີວິທະຍາສາດທີ່ຈະ
ສະໜັບສະໜູນການອ້າງຂອງພວກເຂົາ.
They were allowed to assess
ພວກເຂົາໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ປະເມີນ
the effectiveness
of their own program
ໂຄງການຂອງຕົນເອງ
without providing
any scientific evidence.
ໂດຍບໍ່ມີການສະໜອງຫຼັກ
ຖານທາງວິທະຍາສາດໃດໆ.
How much in total
ຈໍາ ນວນທັງໝົດເທົ່າໃດ
did the U.S. taxpayers
give them for their work?
ຜູ້ຈ່າຍພາສີສະຫະລັດໄດ້ໃຫ້ພວກມັນ
ສໍາລັບການເຮັດວຽກຂອງພວກເຂົາບໍ?
Over $80 million.
ຫຼາຍກວ່າ 80 ລ້ານໂດລາ.
The Agency also disagrees that
ອົງການຍັງບໍ່ເຫັນດີວ່າ
the Detention and Interrogation
Program did not produce
ໂຄງການຈັບກຸມແລະສອບສວນບໍ່ໄດ້ຜະລິດ
unique intelligence
that disrupted plots
ສະຫຼາດ
and saved lives.
ແລະຊ່ວຍຊີວິດ.
For instance,
the identity of José Padilla,
ຍົກຕົວຢ່າງ, ຕົວຕົນຂອງໂຊເຊ ປາດີລາ,
the "dirty bomber."
ຜູ້ວາງລະເບີດທີ່ເປື້ອນ.
If we hadn’t stopped Padilla,
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢຸດປາດີລາ,
this entire area
would be radioactive today.
ພື້ນທີ່ທັງ ໝົດ ນີ້ຈະເປັນລັງສີໃນມື້ນີ້.
José Padilla!
ໂຊເຊ ປາດີລາ!
Padilla found the instructions
for his dirty bomb online,
Padilla ໄດ້ພົບຄໍາແນະນໍາສໍາລັບ
ລະເບີດເປື້ອນຂອງລາວອອນໄລນ໌,
in-in an article entitled
"Making and owning an H-bomb
ໃນບົດຄວາມທີ່ມີຫົວຂໍ້ວ່າ"ການ
ຜະລິດແລະເປັນເຈົ້າຂອງລະເບີດ H
is the kind of challenge
real Americans seek."
ແມ່ນສິ່ງທ້າທາຍທີ່ຊາວອາເມ
ຣິກັນທີ່ແທ້ຈິງຕ້ອງການ."
It says,
"Fill two buckets with uranium
ມັນເວົ້າວ່າ,"ຕື່ມຖັງສອງຖັງດ້ວຍຢູເຣນຽມ
and swing them above your head
as fast as possible."
ແລະຫັນພວກມັນຂຶ້ນເທິງຫົວ
ຂອງທ່ານໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້."
It was a joke.
ມັນເປັນໂຊກຮ້າຍ.
As far as we can tell,
ຕາມທີ່ພວກເຮົາສາມາດບອກໄດ້,
everything they attribute
to EITs they already had,
ທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຂົາອ້າງວ່າ
ເປັນ EIT ທີ່ພວກເຂົາມີແລ້ວ,
from other sources,
from foreign governments,
ຈາກແຫຼ່ງອື່ນໆ, ຈາກລັດຖະບານຕ່າງປະເທດ,
from other methods.
ຈາກວິທີອື່ນ.
They claim they saved lives,
but what they really did
ພວກເຂົາອ້າງວ່າພວກເຂົາໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດ
,ແຕ່ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດແທ້ໆ
was make it impossible
to prosecute
ບໍ່ສາມາດດໍາເນີນຄະດີໄດ້
a mass murderer like KSM,
because if what we did to him
ຜູ້ຄາດຕະກໍາມະຫາຊົນເຊັ່ນ KSM ,
ເພາະວ່າຖ້າສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດກັບລາວ
ever came out in a court
of law, the case is over.
ເຄີຍອອກມາໃນສານກົດໝາຍ
,ກໍລະນີໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ.
The guy planned 9/11,
and instead of going to jail
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນໄດ້ວາງແຜນການ
9/11 ,ແລະແທນທີ່ຈະໄປຄຸກ
for the rest of his life,
the CIA turned him into
ສໍາລັບສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຊີວິດ
ຂອງລາວ, CIA ໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວເປັນ
a recruiting tool
for a war we’re still fighting.
ເຄື່ອງມືການຈ້າງງານສໍາລັບ
ສົງຄາມທີ່ພວກເຮົາຍັງຕໍ່ສູ້ຢູ່.
Stop meeting with them.
ຢຸດການພົບກັບພວກເຂົາ.
This is a remarkable document
you’ve created.
ນີ້ແມ່ນເອກະສານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
ທີ່ທ່ານໄດ້ສ້າງຂຶ້ນ.
Truly.
ແທ້ຈິງແລ້ວ.
It will provide
an enduring history,
ມັນຈະສະໜອງປະຫວັດສາດທີ່ຍືນຍົງ,
whether it comes out or not.
ບໍ່ວ່າມັນຈະອອກມາຫຼືບໍ່.
What does that mean, "w-whether
it comes out or not"?
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,"
ບໍ່ວ່າມັນຈະອອກມາຫຼືບໍ່"?
What does she mean?
ນາງໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
What does that mean?
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
We’ve been working on this
thing for nearly five years.
ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ສິ່ງນີ້ເປັນເວລາເກືອບຫ້າປີແລ້ວ.
Yes, and it is still
our word against theirs.
ແມ່ນແລ້ວ,ແລະມັນຍັງເປັນຄໍາເວົ້າ
ຂອງພວກເຮົາຕໍ່ຕ້ານຂອງພວກເຂົາ.
She’s gonna need
more than that.
ນາງຈະຕ້ອງການຫຼາຍກວ່ານັ້ນ.
This is Jones.
ນີ້ແມ່ນໂຈນສ໌.
Hey, Dan, this is Evan Tanner.
ເຮ້, ດານ, ນີ້ແມ່ນເອວານ ແທນເນີ.
Um, I hear rumors the report
might not be coming out now.
ອູມ,ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຂ່າວລືວ່າບົດ
ລາຍງານອາດຈະບໍ່ອອກມາດຽວນີ້.
A lot of pushback
from the Agency.
ການກົດດັນຫຼາຍຈາກອົງການ.
- They’re calling it "flawed."
- Who told you that?
- ພວກເຂົາເອີ້ນມັນວ່າ"ຜິດພາດ".
- ໃຜບອກເຈົ້າເລື່ອງນັ້ນ?
Dan, I’m the
national security reporter
ດານ, ຂ້ອຍເປັນນັກຂ່າວຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ
for The New York Times.
ສໍາລັບໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌.
Do you have any thoughts?
ເຈົ້າມີຄວາມຄິດໃດບໍ?
It’s not
my place to talk about rumors.
ມັນບໍ່ແມ່ນບ່ອນຂອງຂ້ອຍ
ທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບຂ່າວລື.
No, I didn’t think you would.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ.
I was wondering
if you might want to comment.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເຈົ້າຢາກໃຫ້ຄວາມເຫັນບໍ.
Uh, it can be off the record.
ໂອ້, ມັນອາດຈະເປັນທາງການ.
I just think we can
help each other here.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າພວກເຮົາ
ສາມາດຊ່ວຍກັນໄດ້ຢູ່ນີ້.
You know I can’t do that.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້.
And here’s what we know
about Caroline Krass:
ແລະນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາ
ຮູ້ກ່ຽວກັບຄາໂຣລິນຄຣັສສ໌:
20 years
in the executive branch,
20 ປີໃນສາຂາບໍລິຫານ,
including the
Office of Legal Counsel
ລວມທັງຫ້ອງການທີ່ປຶກສາກົດໝາຍ
where she worked with John Yoo.
ບ່ອນທີ່ນາງເຮັດວຽກກັບຈອນ ຢູ.
Guys, this
confirmation’s a done deal.
ພວກຜູ້ຊາຍ,ການຢືນຢັນນີ້
ແມ່ນຂໍ້ຕົກລົງທີ່ເຮັດແລ້ວ.
We’re not gonna stop it.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ຢຸດມັນ.
But it is a public hearing,
and it just seems like
ແຕ່ມັນເປັນການຮັບຟັງສາທາລະນະ
,ແລະມັນພຽງແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າ
there’s an opportunity
to say something.
ມີໂອກາດທີ່ຈະເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Wh-What are you
looking for, Senator?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊອກຫາຫຍັງ, ສະພາສູງ?
I don’t know, something
to move the study forward,
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້,ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ຈະຍ້າຍການສຶກສາໄປຂ້າງໜ້າ,
to break us
out of this stalemate.
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາອ
ອກຈາກຄວາມຫຍຸ້ງຍາກນີ້.
Any ideas?
ມີແນວຄິດໃດບໍ?
Senator, there is a document.
ສະມາຊິກສະພາສູງ, ມີເອກະສານ.
You ever sleep, bro?
ເຈົ້າເຄີຍນອນບໍ, ອ້າຍ?
I used to.
ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດ.
Got in the way of work.
ເຂົ້າໄປໃນທາງເຮັດວຽກ.
Anything in that bag contain
the real names of CIA officers,
ທຸກຢ່າງໃນຖົງນັ້ນມີຊື່
ແທ້ໆຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຊີໄອເອ,
assets or partners,
or any information
ຊັບສິນ ຫຼື ຄູ່ຮ່ວມງານ
that would be in violation
of the agreement between
ທີ່ເປັນການລະເມີດຂໍ້ຕົກລົງລະຫວ່າງ
the Central Intelligence Agency
and the United States Senate?
ອົງການສືບລັບສູນກາງແລະສະພາສູງສະຫະລັດບໍ?
- Have a good night, Jay.
- You, too, Dan.
- ສະບາຍດີ, ເຈຍ.
- ເຈົ້າຄືກັນ, ດານ.
The committee
will come to order.
ຄະນະກໍາມະການຈະມາເປັນລະບຽບການ.
Today, we are gathered
for the confirmation hearing
ມື້ນີ້,ພວກເຮົາເຕົ້າໂຮມ
ກັນສໍາລັບການຟັງການຢືນຢັນ
of Caroline Krass to be
general counsel of the CIA.
ຂອງຄາໂຣລິນຄຣັສທີ່ຈະເປັນ
ທະນາຍຄວາມທົ່ວໄປຂອງ CIA .
Welcome, Ms. Krass.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ, ນາງຄຣັສສ໌.
I’m honored to be here
before the committee,
ຂ້ອຍມີຄວາມກຽດທີ່ຢູ່
ບ່ອນນີ້ຕໍ່ໜ້າຄະນະກໍາມະການ,
and I’d like to take this
moment to acknowledge my family
ແລະຂ້ອຍຢາກໃຊ້ເວລານີ້
ເພື່ອຍ້ອງຍໍຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ
and thank them
for their support.
ແລະຂອບໃຈພວກເຂົາສໍາລັບ
ການສະໜັບສະໜູນຂອງພວກເຂົາ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Uh, before we begin,
I would like to remind members
ກ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນ,
ຂ້ອຍຢາກເຕືອນສະມາຊິກວ່າ
not to discuss
classified topics
ບໍ່ສົນທະນາກັດລັບ
or ask questions which require
a classified answer.
ຫຼືຖາມຄໍາຖາມທີ່ຕ້ອງການຄໍາຕອບທີ່ລັບ.
With that said,
I turn to Senator Udall.
ເວົ້າຕາມນັ້ນ,ຂ້ອຍຫັນ
ໄປຫາສະມາຊິກສະພາສູງອູດາລ.
Ms. Krass,
nice to see you again.
ນາງຄຣັສສ໌, ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າອີກຄັ້ງ.
We had a chance
to sit down last week
ພວກເຮົາມີໂອກາດນັ່ງກັນໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ
and discuss the Senate’s study
ແລະປຶກສາຫາລືການສຶກສາຂອງສະພາສູງ
on the Detention
and Interrogation Program.
ໃນໂຄງການກັກຕົວແລະສອບສວນ.
You told me you found the study
to be hard reading.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າເຫັນ
ວ່າຫ້ອງຮຽນແມ່ນອ່ານຍາກ.
Also, last week,
a number of articles appeared
ນອກຈາກນັ້ນ,ໃນອາທິດທີ່ຜ່ານມາ
,ບົດຄວາມຈໍານວນໜຶ່ງປາກົດຂຶ້ນ
discussing
the one-year anniversary
ສະຫລອງວັນຄົບຮອບໜຶ່ງປີ
of the vote to approve
the committee’s study.
ຂອງຄະແນນສຽງເພື່ອອະນຸມັດ
ການສຶກສາຂອງຄະນະກໍາມະການ.
And in one of those articles,
ແລະໃນໜຶ່ງໃນບົດຄວາມນັ້ນ,
the CIA claimed to have found
significant errors.
CIA ໄດ້ອ້າງວ່າໄດ້ພົບ
ຂໍ້ຜິດພາດທີ່ສໍາຄັນ.
Now, I got to tell you, I don’t
believe that is accurate.
ດຽວນີ້,ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າ,
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າມັນຖືກຕ້ອງ.
In fact,
I’m more confident than ever
ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ຂ້ອຍມີ
ຄວາມໝັ້ນໃຈຫຼາຍກ່ວາເຄີຍ
in the factual accuracy
of the committee’s study.
ໃນຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງຄວາມຈິງຂອງ
ການສຶກສາຂອງຄະນະກໍາມະການ.
I want to say that again:
I’m more confident than ever.
ຂ້ອຍຢາກເວົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງວ່າ:
ຂ້ອຍມີຄວາມໝັ້ນໃຈຫຼາຍກ່ວາເຄີຍ.
It appears that the CIA
performed their own study
ມັນເບິ່ງຄືວ່າ CIA ໄດ້ດໍ
າເນີນການສຶກສາຂອງຕົນເອງ
of the EIT program, initiated
by former Director Panetta.
ຂອງໂຄງການ EIT ,ເຊິ່ງເລີ່ມໂດຍ
ອະດີດຜູ້ອໍານວຍການ Panetta .
And the findings
ແລະການຄົ້ນພົບ
in that review
are entirely consistent
ສະເໝີກັນແທ້ໆ
with our committee’s report,
but amazingly conflicts with
ກັບບົດລາຍງານຂອງຄະນະກໍາມະການ
ຂອງພວກເຮົາ,ແຕ່ກົງກັນຂ້າມຢ່າງແປກໃຈກັບ
the CIA’s official response
to that report.
ການຕອບໂຕ້ຢ່າງເປັນທາງການ
ຂອງ CIA ຕໍ່ລາຍງານນັ້ນ.
So, why is a review
the CIA conducted internally,
ສະນັ້ນ,ເປັນຫຍັງການທົບທວນ
ຄືນຂອງ CIA ທີ່ດໍາເນີນພາຍໃນ,
and never revealed to Congress,
so different from
ແລະບໍ່ເຄີຍເປີດເຜີຍຕໍ່
ສະພາ,ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍຈາກ
the CIA’s formal response
to the committee’s report?
ການຕອບໂຕ້ຢ່າງເປັນທາງການຂອງ CIA
ຕໍ່ລາຍງານຂອງຄະນະກໍາມະການບໍ?
Do you have an answer for that?
ເຈົ້າມີຄໍາຕອບ ສໍາ ລັບເລື່ອງນັ້ນບໍ?
Um, not at this time.
ອູມ, ບໍ່ແມ່ນໃນເວລານີ້.
If I wanted the public to know
about the Panetta review,
ຖ້າຂ້ອຍຢາກໃຫ້ປະຊາຊົນຮູ້
ກ່ຽວກັບການທົບທວນ Panetta ,
I would have told them myself.
ຂ້ອຍຈະບອກພວກເຂົາເອງ.
We hear that the Republicans
ພວກເຮົາໄດ້ຍິນວ່າພັກຣີພັບບລີກັນ
are gonna censure Udall
for that performance.
ພວກເຂົາຈະວິຈານອູດາລ
ສໍາລັບການສະແດງນັ້ນ.
But the review
proves our point.
ແຕ່ການທົບທວນຄືນພິສູດຈຸດຂອງພວກເຮົາ.
They found
the same things we did.
ພວກເຂົາພົບສິ່ງດຽວກັນກັບທີ່ພວກເຮົາເຮັດ.
The Agency didn’t know
how or where to hold people,
ອົງການບໍ່ຮູ້ວ່າຈະກັກຄົນ
ຢູ່ໃສຫຼືຈະກັກໄວ້ແນວໃດ,
didn’t know
how to interrogate people,
ບໍ່ຮູ້ວິທີສອບສວນຄົນ,
and, more importantly,
the CIA did give it to us.
ແລະສິ່ງທີ່ສໍາຄັນກວ່າ
CIA ໄດ້ໃຫ້ມັນໃຫ້ພວກເຮົາ.
I don’t know
if it was an accident
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນອຸບັດຕິເຫດບໍ
or it was a whistle-blower.
ຫຼືມັນເປັນຄົນແຈ້ງຂ່າວ.
Well, if it was
a whistle-blower,
ດີ, ຖ້າມັນເປັນຄົນແຈ້ງຂ່າວ,
you may have just exposed them.
ເຈົ້າອາດຈະຫາກໍ່ເປີດເຜີຍພວກມັນ.
Not to mention yourself.
ບໍ່ເວົ້າເຖິງຕົວເອງເລີຍ.
We got something here.
ພວກເຮົາມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ນີ້.
The director
has asked me here today
ຜູ້ອໍານວຍການໄດ້ຂໍໃຫ້
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ມື້ນີ້
in my capacity
as Agency legal counsel.
ໃນຖານະເປັນທີ່ປຶກສາດ້ານກົດໝາຍຂອງອົງການ.
What we have to discuss
has serious implications.
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງປຶກສາຫາລື
ມີຜົນກະທົບທີ່ຮ້າຍແຮງ.
All right.
ດີແລ້ວ.
We have proof that the staff
ພວກເຮົາມີຫຼັກຖານວ່າພະນັກງານ
of the Senate
Intelligence Committee
ຂອງຄະນະກໍາມະການສືບລັບສະພາສູງ
illegally gained access
to the CIA’s computer network
ເຂົ້າເຖິງເຄືອຂ່າຍຄອມພິ
ວເຕີຂອງ CIA ຢ່າງຜິດກົດໝາຍ
and obtained
classified documents.
ແລະໄດ້ຮັບເອກະສານລັບ.
What kind of proof?
ຫຼັກຖານປະເພດໃດ?
We found the document
in question
ພວກເຮົາພົບເອກະສານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ
on Daniel Jones’s computer.
ໃນຄອມພິວເຕີຂອງດານີເລ ໂຈນສ໌.
We did not provide it to him
or to the committee.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ໃຫ້ມັນ
ໃຫ້ລາວຫຼືຄະນະກໍາມະການ.
If he didn’t hack us,
how did it get there?
ຖ້າລາວບໍ່ໄດ້ hack ພວກເຮົາ
,ມັນໄດ້ໄປບ່ອນນັ້ນແນວໃດ?
We feel that Jones and his team
need to be disciplined.
ພວກເຮົາຮູ້ສຶກວ່າໂຈນສ໌ແລະທີມ
ງານຂອງລາວຕ້ອງໄດ້ຮັບການວິໄນ.
Immediate dismissal
is in order,
ການໄລ່ອອກທັນທີແມ່ນຖືກຕ້ອງ,
at a minimum, I would think.
ຢ່າງໜ້ອຍ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
John, are you saying that you
broke into the computer system
ຈອນ,ເຈົ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າໄດ້
ລັກລອບເຂົ້າໄປໃນລະບົບຄອມພິວເຕີບໍ
of the United States Senate?
ຂອງສະພາສູງສະຫະລັດບໍ?
We never gave you clearance
on that document.
ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍໃຫ້ເຈົ້າອະນຸຍາດ
ກ່ຽວກັບເອກະສານນັ້ນເລີຍ.
It was classified, yet
you chose to make it public.
ມັນເປັນຄວາມລັບ,ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າ
ເລືອກທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ມັນເປັນສາທາລະນະ.
We’ve made our investigation
and our findings
ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດການສືບສວນ
ຂອງພວກເຮົາແລະຜົນພົບຂອງພວກເຮົາ
known to the White House.
ທີ່ຮູ້ຈັກກັບທໍານຽບຂາວ.
You’re fucking kidding me.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ.
They’re saying I broke into
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າຂ້ອຍໄດ້ລັກເຂົ້າມາ
the most top secret
computer system in the world?
ລະບົບຄອມພິວເຕີທີ່ລັບທີ່ສຸດໃນໂລກບໍ?
- Brennan and Eastman came over...
- Eastman?
- ບຣີນານ ແລະ ອີສຕ໌ແມນມາ...
- ອິສແມນ?
Eastman’s name is in the report
over a thousand times.
ຊື່ຂອງອີສຕ໌ແມນຢູ່ໃນບົດ
ລາຍງານຫຼາຍກວ່າພັນຄັ້ງ.
- That’s not a conflict?
- Dan.
- ນັ້ນບໍ່ແມ່ນການຂັດແຍ່ງບໍ?
- ດານ
They filed a criminal referral
against you.
ພວກເຂົາໄດ້ຍື່ນຂໍ້ສະເໜີ
ຄະດີອາຍາຕໍ່ເຈົ້າ.
They want you gone.
ພວກເຂົາຢາກໃຫ້ເຈົ້າໄປ.
H-How did the Agency
come to the conclusion
H - ອົງການໄດ້ມາເຖິງຂໍ້ສະຫຼຸບແນວໃດ
that I’m a hacker?
ວ່າຂ້ອຍເປັນແຮກເກີບໍ?
H-How do they even know
what’s on my computer?
ພວກເຂົາຮູ້ແນວໃດວ່າມີຫຍັ
ງຢູ່ໃນຄອມພິວເຕີຂອງຂ້ອຍ?
They say
they conducted a search.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພວກເຂົາ
ໄດ້ດໍາເນີນການຄົ້ນຫາ.
Of the United States Senate?
ຂອງສະພາສູງສະຫະລັດບໍ?
The whole reason
this committee was established
ເຫດຜົນທັງໝົດທີ່ຄະນະກໍາ
ມະການນີ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ
in the first place
was to stop the CIA
ໃນອັນດັບທໍາອິດແມ່ນເພື່ອຢຸດ CIA
from spying on U.S. citizens.
ຈາກການສືບລັບພົນລະເມືອງສະຫະລັດ.
The senator is talking
to Harry Reid about
ສະມາຊິກສະພາສູງກໍາລັງ
ເວົ້າກັບແຮຣີຣີດກ່ຽວກັບ
- that very thing...
- Did they go into that room?
- ສິ່ງນັ້ນເອງ...
- ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນັ້ນບໍ?
That room is off-limits. Did
they go into that fucking room?
ຫ້ອງນັ້ນຖືກຫ້າມ.ພວກເຂົາ
ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນັ້ນບໍ?
I don’t know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I do know that the Republicans
are gonna run with this.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າພັກຣີພັບບລີ
ກັນຈະແລ່ນກັບເລື່ອງນີ້.
They’re gonna use it
to discredit the report.
ພວກເຂົາຈະໃຊ້ມັນເພື່ອ
ເຮັດໃຫ້ລາຍງານບໍ່ຊື່ສັດ.
They’re gonna
use it to discredit you.
ພວກເຂົາຈະໃຊ້ມັນເພື່ອ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າບໍ່ຊື່ສຽງ.
Dan, they’re accusing you
of breaking the law.
ດານ,ພວກເຂົາກ່າວຫາ
ເຈົ້າວ່າລະເມີດກົດໝາຍ.
You’re gonna need a lawyer.
ເຈົ້າຈະຕ້ອງການທະນາຍຄວາມ.
There’s a saying at the Agency:
ມີຄໍາເວົ້າຢູ່ອົງການວ່າ:
"Admit nothing,
ຍອມຮັບຫຍັງເລີຍ,
deny everything,
make counteraccusations."
ປະຕິເສດທຸກຢ່າງ, ເຮັດການກ່າວຫາຕໍ່ຕ້ານ."
That’s what they’re doing.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຮັດ.
The CIA is
investigating you for...
CIA ກໍາ ລັງສືບສວນເຈົ້າ ສໍາ ລັບ...
They’re the ones who
should be investigated, not me.
ພວກເຂົາແມ່ນຄົນທີ່ຄວນ
ຖືກສືບສວນ,ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ.
Mr. Jones?
Mr. Clifford will see you now.
ທ້າວໂຈນສ໌?ທ້າວຄລິຟ
ຟອດຈະເຫັນເຈົ້າດຽວນີ້.
Our computer system
ລະບົບຄອມພິວເຕີຂອງພວກເຮົາ
isn’t even connected
to the CIA mainframe.
ມັນຍັງບໍ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບ
ຄອມພິວເຕີຫຼັກຂອງ CIA .
So did I just
go over to Langley
ຂ້ອຍຫາກໍ່ໄປທີ່ລັງເກີບໍ
and break in on a weekend?
ແລະເຂົ້າມາໃນທ້າຍອາທິດບໍ?
Seems unlikely.
ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ເປັນໄປໄດ້.
So what evidence do they have?
ສະນັ້ນພວກເຂົາມີຫຼັກຖານຫຍັງ?
A document.
ເອກະສານ.
A document?
What kind of a document?
ເອກະສານ? ເອກກະສານປະເພດໃດ?
I can’t tell you that.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້.
Because, what, it’s classified?
ເພາະວ່າ, ຫຍັງ, ມັນເປັນຄວາມລັບບໍ?
I was tasked
to lead an investigation
ຂ້ອຍຖືກມອບໝາຍໃຫ້ນໍາພາການສືບສວນ
into a CIA program
they started after 9/11,
ເຂົ້າໄປໃນໂຄງການ CIA ທີ່ພວກເຂົາ
ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຫຼັງຈາກວັນທີ 9/11 ,
what they called
enhanced interrogation.
ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນ
ວ່າການສອບສວນທີ່ເພີ່ມເຕີມ.
And I assume your work
is critical of the Agency?
ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າວຽກຂອງທ່ານມີ
ຄວາມວິພາກວິຈານຕໍ່ອົງການບໍ?
You know, Dan, a lot of people
in this country
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ດານ,
ຄົນຫຼາຍຄົນໃນປະເທດນີ້
felt the CIA was
justified in doing
ຮູ້ສຶກວ່າ CIA ມີເຫດຜົນໃນການເຮັດ
whatever they had to do
to keep us safe.
ບໍ່ວ່າພວກເຂົາຕ້ອງເຮັດຫຍັງ
ເພື່ອຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງພວກເຮົາ.
I have friends
who lost people that day.
ຂ້ອຍມີເພື່ອນທີ່ສູນເສຍຄົນໃນມື້ນັ້ນ.
And a lot of people watch 24
on Thursday nights
ແລະຄົນຫຼາຍຄົນເບິ່ງ 24 ໃນຄືນວັນພະຫັດ
and hear Jack Bauer say,
ແລະໄດ້ຍິນແຈກ ບາວເປີເວົ້າວ່າ,
"I don’t want to bypass
the Constitution,
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຫຼີກເວັ້ນລັດຖະທໍາມະນູນ,
but these are
extraordinary circumstances,"
ແຕ່ພວກນີ້ເປັນສະພາບພິເສດ."
just before, you know,
he s-sticks a knife in them
ກ່ອນນັ້ນ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
ລາວສ໌-ເອົາດອກໄມ້ໃສ່ພວກມັນ
and makes them give up a plot.
ແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາປະຖິ້ມແຜນການ.
It-it doesn’t work that way.
ມັນ - ມັນບໍ່ເຮັດວຽກແບບນັ້ນ.
Well, as
Winston Churchill said,
ດີ, ດັ່ງທີ່ວິນສຕັນ ຈໍຊິລ ກ່າວວ່າ,
"History is written
by the victors."
ປະຫວັດສາດຖືກຂຽນໂດຍຜູ້ຊະນະ.
Churchill didn’t really
say that; Hermann Goring did.
ຈໍຊິລບໍ່ໄດ້ເວົ້າແບບນັ້ນ
ແທ້ໆ;ເຮຣມານແກຣິງເຮັດ.
And what he said was,
"We will go down in history
ແລະສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າແມ່ນ,
"ພວກເຮົາຈະລົງໃນປະຫວັດສາດ
either as the world’s
greatest statesmen
ບໍ່ວ່າຈະເປັນນັກການເມືອງ
ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ
or its worst villains."
ຫຼືຄົນຮ້າຍທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດຂອງມັນ."
So your report is
gonna determine that:
ສະນັ້ນບົດລາຍງານຂອງທ່ານຈະຕັດສິນວ່າ:
statesmen or villains?
ນັກລັດຫຼືຄົນຮ້າຍບໍ?
How long have you been
working on this project, Dan?
ເຈົ້າເຮັດວຽກໃນໂຄງການນີ້ດົນປານໃດ, ດານ?
Five years.
ຫ້າປີ.
Five years,
and it could all go away,
ຫ້າປີ, ແລະມັນທັງ ໝົດ ສາມາດຫາຍໄປໄດ້,
just vanish in the face
of these allegations.
ພຽງແຕ່ຫາຍໄປໃນໃບໜ້າຂອງ
ການກ່າວຫາເຫຼົ່ານີ້.
I can certainly imagine
ຂ້ອຍສາມາດຄິດໄດ້ແນ່ນອນ
an ambitious young man
like yourself spends years
ຊາຍໜຸ່ມທີ່ມີຄວາມຕັ້ງໃຈ
ຄືກັບເຈົ້າໃຊ້ເວລາຫລາຍປີ
with his head buried
in some terrible spectacle,
ດ້ວຍຫົວຂອງລາວຖືກຝັງໄວ້ໃນ
ການສະແດງທີ່ຮ້າຍແຮງບາງຢ່າງ,
gets frustrated
with the process,
ເກີດຄວາມຜິດຫວັງກັບຂະບວນການ,
sees an opportunity
to get the truth out faster,
ເຫັນໂອກາດທີ່ຈະເຮັດໃຫ້
ຄວາມຈິງອອກມາໄວຂຶ້ນ,
maybe crosses a line.
ບາງທີຂ້າມເສັ້ນທາງ.
I’m assuming this is
the most important thing
ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດ
- you’ve ever been a part of.
- I didn’t do it.
- ເຈົ້າເຄີຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ.
Or I can see
an equally ambitious senator
ຫຼືຂ້ອຍສາມາດເຫັນສະມາຊິກສະພາສູງ
ທີ່ມີຄວາມຕັ້ງໃຈເທົ່າກັນ
encouraging you
to do something.
ຊຸກຍູ້ເຈົ້າໃຫ້ເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Now would be
a good time to tell me.
ດຽວນີ້ຈະເປັນເວລາທີ່ດີທີ່ຈະບອກຂ້ອຍ.
That did not happen.
ນັ້ນບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ.
What I did, I did on my own.
I acted alone.
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຮັດ,ຂ້ອຍເຮັດດ້ວຍ
ຕົນເອງ.ຂ້ອຍປະຕິບັດຄົນດຽວ.
- So you did steal the document?
- I did not steal it.
- ສະນັ້ນເຈົ້າໄດ້ລັກເອກະສານບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ລັກມັນ.
- You needed it to...
- I relocated it.
- ເຈົ້າຕ້ອງການມັນເພື່ອ...
- ຂ້ອຍໄດ້ຍ້າຍມັນໄປບ່ອນອື່ນ.
I put it in a safe.
ຂ້ອຍເອົາມັນໄວ້ໃນກະຕູ້ເງິນ.
If they had a way
of destroying tapes,
ຖ້າພວກເຂົາມີວິທີທໍາລາຍເທບ,
- then surely they could get...
- Everyone has their own words.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນແນ່ນອນວ່າພວກເຂົາສາມາດໄດ້ຮັບ...
- ທຸກຄົນມີຄໍາເວົ້າຂອງຕົນເອງ.
The language is built
to choose sides.
ພາສາຖືກສ້າງຂຶ້ນເພື່ອເລືອກດ້ານ.
Now, why did you relocate it?
ດຽວນີ້,ເປັນຫຍັງເຈົ້າ
ຈຶ່ງຍ້າຍມັນໄປບ່ອນອື່ນ?
Documents had a way of
disappearing off the server.
ເອກະສານມີວິທີຫາຍໄປຈາກເຊີບເວີ.
For instance, in 2010,
over 800 documents
ຍົກຕົວຢ່າງໃນປີ 2010 ມີ
ເອກະສານຫຼາຍກວ່າ 800 ສະບັບ
just vanished
without any explanation.
ພຽງແຕ່ຫາຍໄປໂດຍບໍ່ມີການອະທິບາຍໃດໆ.
So you had computer issues
all along.
ສະນັ້ນເຈົ້າມີບັນຫາຄອມພິວເຕີຕະຫຼອດເວລາ.
Who else knew
what was on the computers?
ໃຜອີກຄົນໃດຮູ້ວ່າມີຫຍັງຢູ່ໃນຄອມພິວເຕີ?
Well, the CIA hired an outside
firm to vet the documents:
ດີ, CIA ໄດ້ຈ້າງບໍລິສັດ
ພາຍນອກເພື່ອກວດສອບເອກະສານ:
CENTRA.
ສູນກາງ.
And CACI was also involved.
ແລະ CACI ຍັງມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງເຊັ່ນກັນ.
- Who are they?
- Contractors.
- ພວກເຂົາເປັນໃຜ?
- ຜູ້ຮັບເໝົາ.
But Jim Pavitt
is on their board.
ແຕ່ຈິມປາວິດແມ່ນຢູ່ໃນ
ຄະນະກໍາມະການຂອງພວກເຂົາ.
Former deputy director
of operations for the CIA,
ອະດີດຮອງຜູ້ອໍານວຍ
ການປະຕິບັດງານສໍາລັບ CIA ,
Jim Pavitt, during the program,
Jim Pavitt.
ຈິມ ປາວິດ, ໃນລະຫວ່າງໂຄງການ, ຈີມ ປາວິດ.
And is he named in the report?
ແລະລາວມີຊື່ຢູ່ໃນບົດລາຍງານບໍ?
Can’t tell me.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກຂ້ອຍໄດ້.
So they can’t destroy
the document.
ສະນັ້ນພວກເຂົາບໍ່ສາມາດທໍາລາຍເອກະສານໄດ້.
Then they can go after
the next best thing: you.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາສາມາດໄປຕາມ
ສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດຕໍ່ໄປໄດ້:ເຈົ້າ.
Make you a zealot.
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເປັນຄົນກະຕຸ້ນໃຈ.
Anything you touch is tainted.
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຈັບແມ່ນເປື້ອນ.
I could see the Agency saying
that this is a violation
ຂ້ອຍເຫັນວ່າອົງການກ່າວ
ວ່ານີ້ແມ່ນການລະເມີດ
of the Espionage Act, the...
Computer Fraud and Abuse Act,
ຂອງກົດໝາຍການສືບລັບ,ກົດໝາຍການຟອກ
ເງິນແລະການລ່ວງລະເມີດຄອມພິວເຕີ,
uh, who knows what else.
ໂອ້, ໃຜຮູ້ຫຍັງອີກ.
And if they file
a charge against me,
ແລະຖ້າພວກເຂົາຟ້ອງຮ້ອງຂ້ອຍ,
how long could I go away for?
ຂ້ອຍຈະໄປໄກໄດ້ດົນປານໃດ?
I don’t know.
20 years, maybe more.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. 20 ປີ, ບາງທີຫຼາຍຂຶ້ນ.
I did not hack into
the CIA computer system.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ hack ເຂົ້າໄປ
ໃນລະບົບຄອມພິວເຕີ CIA .
I mean, my com... my computer
skills stop at Microsoft Word.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຄອມພິວເຕີ້ຂອງຂ້ອຍ...ຄວາມສາມາດ
ຄອມພິຍເຕີຂອງຂ້ອຍຢຸດຢູ່ Microsoft Word .
They probably know that.
ພວກເຂົາອາດຈະຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
Let me ask you something:
ຂໍຖາມເຈົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ:
How much does
a Senate staffer make?
ພະນັກງານສະພາສູງໄດ້ເງິນຫຼາຍປານໃດ?
At my level?
About-about a hundred grand.
ໃນລະດັບຂອງຂ້ອຍບໍ? ປະມານສິບພັນ.
Any retirement, savings,
family money?
ມີເງິນບໍານານ, ເງິນປະຢັດ, ເງິນຄອບຄົວບໍ?
No.
ບໍ່.
So, we should discuss
my retainer.
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາຄວນ
ປຶກສາຫາລືການຮັກສາຂອງຂ້ອຍ.
- How much is that?
- $30,000 to start.
- ນັ້ນແມ່ນຫຼາຍປານໃດ?
- $ 30,000 ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນ.
And if it goes to trial,
add a zero.
ແລະຖ້າມັນໄປສານ, ເພີ່ມ 0 ຂຶ້ນ.
Nothing could make them happier
ບໍ່ມີຫຍັງເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາ
ມີຄວາມສຸກຫຼາຍຂຶ້ນ
than knowing you’re
sitting here talking to me.
ກວ່າທີ່ຈະຮູ້ວ່າເຈົ້າ
ນັ່ງຢູ່ບ່ອນນີ້ເວົ້າກັບຂ້ອຍ.
That’s what they want, Dan.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການ, ດານ.
Make you bleed money
all over my floor.
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເລືອດເງິນ
ຢູ່ທົ່ວພື້ນຂອງຂ້ອຍ.
Do you want my expert opinion,
for free?
ເຈົ້າຢາກຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານ
ຂອງຂ້ອຍບໍ,ໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ?
You don’t really have
a legal problem.
ເຈົ້າບໍ່ມີບັນຫາທາງກົດ ໝາຍ ແທ້ໆ.
You have a sunlight problem.
ເຈົ້າມີບັນຫາແສງແດດ.
I’m sure you know people
who can help you solve it.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຮູ້ຈັກຄົນ
ທີ່ສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າແກ້ໄຂມັນໄດ້.
Daniel Jones.
ດານີເລ ໂຈນສ໌.
I didn’t think
you’d ever return my calls.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າຈະ
ຕອບໂທລະສັບຂອງຂ້ອຍເລີຍ.
Does your boss know
you’re talking to
ຫົວໜ້າຂອງເຈົ້າຮູ້ວ່າ
ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າກັບບໍ
a guy with a byline
and a tape recorder?
ຜູ້ຊາຍທີ່ມີລາຍຊື່ແລະເຄື່ອງບັນທຶກເທບບໍ?
There’s something going on
I think you should look into.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງເກີດຂຶ້ນ
ທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນເບິ່ງ.
It involves the Agency.
ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບອົງການ.
Okay. Is it that report
you’ve been working on,
ດີແລ້ວ.ມັນເປັນບົດລາຍງານທີ່
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດວຽກຢູ່ບໍ,
the one that
never quite comes out?
ຄົນທີ່ບໍ່ເຄີຍອອກມາຢ່າງສົມບູນບໍ?
Computers. It has to do with
the hacking of computers.
ຄອມພິວເຕີ.ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບ
ການລັກລອບຄອມພິຍເຕີ.
All right, whose?
ດີແລ້ວ, ຂອງໃຜ?
The United States Senate.
ສະພາສູງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
Someone hacked into the Senate?
ມີໃຜລັກລອບເຂົ້າໄປໃນສະພາສູງບໍ?
No shit? Okay.
ບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ? ດີ.
You have any idea if it was
foreign or domestic?
ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ວ່າມັນເປັນ
ຕ່າງປະເທດຫຼືພາຍໃນປະເທດບໍ?
Uh, all right, yes, you...
ໂອ້, ດີແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າ...
sorry, you said
it was the Agency.
ຂໍໂທດ, ເຈົ້າບອກວ່າມັນເປັນອົງການ.
So what-what does the CIA
ສະນັ້ນ CIA ເຮັດຫຍັງ
have to do with
U.S. Senate computers?
ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບຄອມພິວ
ເຕີສະພາສູງສະຫະລັດບໍ?
Evan, you’re the
national security reporter
ເອວານ,ເຈົ້າເປັນນັກ
ຂ່າວຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ
for The New York Times.
ສໍາລັບໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌.
You can figure it out.
All right?
ເຈົ້າສາມາດຄິດໄດ້. ດີບໍ?
Hmm.
ອືມ.
Morning, Senator.
ຕອນເຊົ້າ, ສະມາຊິກສະພາສູງ.
You wanted to see me?
ເຈົ້າຢາກເຫັນຂ້ອຍບໍ?
You know anything about this?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ບໍ?
"Computer Searches at Center
of Dispute on CIA Detentions."
ຄອມພິວເຕີຄົ້ນຫາຢູ່ສູນກາງຂໍ້
ຂັດແຍ່ງກ່ຽວກັບການຈັບກຸມ CIA .
You have any idea
how that ended up
ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ວ່າມັນສິ້ນສຸດລົງແນວໃດ
- in The New York Times?
- Yeah, I saw that.
- ໃນໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
It looks accurate.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າຖືກຕ້ອງ.
Senator McCain is already
calling the CIA a rogue agency.
ສະມາຊິກສະພາສູງແມັກເຄນກໍາລັງເອີ້ນ
CIA ວ່າເປັນອົງການໂຊກຮ້າຍແລ້ວ.
What are your thoughts on
ເຈົ້າຄິດຫຍັງຢູ່
someone like
Edward Snowden, Dan?
ບາງຄົນຄືກັບເອດວາດ ສະນູເດັນ, ດານ?
W-Well, Senator, I know
how you feel about leaks.
W -ດີ,ສະມາຊິກສະພາສູງ,ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດກ່ຽວກັບການຮົ່ວໄຫລ.
I think he’s a traitor,
plain and simple.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວເປັນຄົນ
ປະໝາດ,ງ່າຍດາຍແລະງ່າຍດາຍ.
It’s my job
to provide oversight
ມັນເປັນວຽກຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະໃຫ້ການເບິ່ງແຍງ
with the tools of governance,
ດ້ວຍເຄື່ອງມືການປົກຄອງ,
not lights and cameras
and headlines.
ບໍ່ແມ່ນແສງສະຫວ່າງແລະ
ກ້ອງຖ່າຍຮູບແລະຫົວຂໍ້ຂ່າວ.
Do you want me to resign?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍລາອອກບໍ?
No.
ບໍ່.
But I think I might need you
to write me a speech.
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະຕ້ອງການ
ໃຫ້ເຈົ້າຂຽນຄໍາປາໄສໃຫ້ຂ້ອຍ.
Senator Feinstein claimed today
ສະມາຊິກສະພາສູງຟາຍ
ສະຕິນໄດ້ອ້າງວ່າມື້ນີ້
on the Senate floor
that the CIA hacked
ໃນຊັ້ນສະພາສູງທີ່ CIA ໄດ້ hack
the Senate Intelligence
Committee’s computers
ຄອມພິວເຕີ
to thwart an investigation
into past practices.
ເພື່ອຂັດຂວາງການສືບສວນ
ກ່ຽວກັບພຶດຕິກໍາໃນອະດີດ.
Can you respond to that?
ເຈົ້າຕອບໄດ້ບໍ?
Well, first,
we in no way, shape or form
ດີ,ກ່ອນອື່ນ,ພວກເຮົາບໍ່ມີ
ວິທີໃດໆ,ຮູບຮ່າງຫຼືຮູບແບບ
tried to thwart
the release of the report.
ພະຍາຍາມຂັດຂວາງການປ່ອຍບົດລາຍງານ.
Uh, we want that behind us.
ໂອ້,ພວກເຮົາຢາກໃຫ້ມັນ
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງພວກເຮົາ.
As far as this allegation
that the CIA
ກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວຫານີ້ວ່າ CIA
somehow hacked into
the Senate computer system,
ບາງຢ່າງຖືກ hack ເຂົ້າໄປໃນ
ລະບົບຄອມພິວເຕີຂອງສະພາສູງ,
nothing could be
further from the truth.
ບໍ່ມີຫຍັງສາມາດຫ່າງຈາກຄວາມຈິງໄດ້.
We just wouldn’t do that.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
It’s beyond
the scope of reason.
ມັນເກີນຂອບເຂດຂອງເຫດຜົນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
I understand
your position, Senator,
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈທ່າທີ
ຂອງທ່ານ,ສະມາຊິກສະພາສູງ,
and I am aware of
Director Brennan’s comments.
ແລະຂ້ອຍຮູ້ເຖິງຄໍາເຫັນ
ຂອງຜູ້ອໍານວຍການເບຣນານ.
Did you hear what Lindsey
Graham said this morning,
ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງທີ່ລິນດຊີ
ແກຣມເວົ້າໃນຕອນເຊົ້ານີ້ບໍ,
about the Agency
breaking into our computers?
ກ່ຽວກັບອົງການລັກລອບເຂົ້າໄປ
ໃນຄອມພິວເຕີຂອງພວກເຮົາບໍ?
"The legislative branch
should declare war on the CIA.
"ກົມນິຕິບັນຍັດຄວນ
ປະກາດສົງຄາມຕໍ່ກັບ CIA .
Heads should roll,
people should go to jail."
ຫົວຄວນຫັນໄປ, ຄົນຄວນໄປຄຸກ."
Is that what you want?
Send people to jail?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ
ຕ້ອງການບໍ?ສົ່ງຄົນໄປຄຸກບໍ?
We do have jails for a reason.
ພວກເຮົາມີຄຸກດ້ວຍເຫດຜົນ.
The Justice Department
investigated the CIA,
ກະຊວງຍຸຕິທໍາໄດ້ສືບສວນຊີໄອເອ,
and they decided
not to prosecute.
ແລະພວກເຂົາໄດ້ຕັດສິນໃຈບໍ່ດໍາເນີນຄະດີ.
It’s their call, not ours.
ມັນເປັນການຕັດສິນໃຈຂອງ
ພວກເຂົາ,ບໍ່ແມ່ນຂອງພວກເຮົາ.
Now, when this administration
took office,
ດຽວນີ້,ເມື່ອລັດຖະບານ
ນີ້ເຂົ້າຮັບຕໍາແໜ່ງ,
we faced
the very real possibility
ພວກເຮົາປະເຊີນກັບຄວາມ
ເປັນໄປໄດ້ທີ່ແທ້ຈິງຫຼາຍ
of economic collapse.
ຂອງການລົ້ມເຫຼວທາງເສດຖະກິດ.
We had a decision to make:
ພວກເຮົາຕ້ອງຕັດສິນໃຈວ່າ:
Do we spend our political
capital on going around
ພວກເຮົາໃຊ້ທຶນການເມືອງ
ຂອງພວກເຮົາໃນການຍ່າງຢູ່ທົ່ວໄປບໍ
trying to find people to blame,
or do we solve the problem?
ພະຍາຍາມຊອກຫາຄົນທີ່ຈະກ່າວຫາ
,ຫຼືພວກເຮົາແກ້ໄຂບັນຫາບໍ?
Maybe the way
to solve the problem
ບາງທີວິທີແກ້ໄຂບັນຫາ
is to hold people accountable.
ແມ່ນເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄົນຮັບຜິດຊອບ.
Do you ever wonder
why history repeats itself?
ເຈົ້າເຄີຍສົງໄສວ່າເປັນຫຍັ
ງປະຫວັດສາດຈະຊໍ້າຕົວເອງບໍ?
Well, I think
maybe it’s because
ດີ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນອາດຈະເປັນຍ້ອນວ່າ
we don’t always listen
the first time.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຟັງຢູ່ສະເໝີໃນຄັ້ງທໍາອິດ.
Senator, the people at the
Agency... they have families.
ສະມາຊິກສະພາສູງ,ຄົນໃນອົ
ງການ...ພວກເຂົາມີຄອບຄົວ.
There are children
who might lose a parent.
ມີເດັກນ້ອຍທີ່ອາດຈະສູນເສຍພໍ່ແມ່.
Years ago, some radical group
put a bomb in the flower box
ຫລາຍປີກ່ອນ,ກຸ່ມຮຸນແຮງບາງຄົນ
ໄດ້ວາງລະເບີດໃນກ່ອງດອກໄມ້
outside of my daughter’s
bedroom window, right out here.
ນອກປ່ອງຢ້ຽມຫ້ອງນອນຂອງ
ລູກສາວຂອງຂ້ອຍ,ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Had it been any warmer out,
it would have exploded.
ຖ້າມັນຮ້ອນກວ່າເກົ່າ, ມັນຈະລະເບີດ.
And then there was the time
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມີເວລາ
that I found Harvey Milk
shot to death in his office.
ວ່າຂ້ອຍພົບຮາເວີມິລກ໌ຖືກ
ຍິງຕາຍໃນຫ້ອງການຂອງລາວ.
I-I think I’m aware of
the risks of public service.
ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຮູ້ເຖິງ
ຄວາມສ່ຽງຂອງການບໍລິການສາທາລະນະ.
President Obama
ended the torture program
ປະທານນາທິບໍດີໂອບາມາໄດ້ຢຸດໂຄງການທໍລະມານ
three days after taking office.
ສາມມື້ຫຼັງຈາກເຂົ້າຮັບຕໍາແໜ່ງ.
The EITs, what the CIA did...
that is not our mess.
EITs ,ສິ່ງທີ່ CIA ໄດ້ເຮັດ...ນັ້ນ
ບໍ່ແມ່ນຄວາມສັບສົນຂອງພວກເຮົາ.
No, it’s not,
ບໍ່, ມັນບໍ່ແມ່ນ,
but that’s not the question
we’re asking, is it?
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນຄໍາຖາມ
ທີ່ພວກເຮົາຖາມ,ແມ່ນບໍ?
The question we’re asking is:
Who is going to clean it up?
ຄໍາຖາມທີ່ພວກເຮົາຖາມແມ່ນ
:ໃຜຈະເຮັດຄວາມສະອາດມັນ?
So let’s do that.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະເຮັດແບບນັ້ນ.
Right after Director Brennan
apologizes to me and my staff.
ຫຼັງຈາກທີ່ຜູ້ອໍານວຍການບຣີນານ
ຂໍໂທດຂ້ອຍແລະພະນັກງານຂອງຂ້ອຍ.
The inspector general is here.
ຜູ້ກວດກາທົ່ວໄປຢູ່ບ່ອນນີ້.
Go ahead in.
ເຂົ້າໄປກ່ອນ.
In regards to the CIA
search of Senate computers,
ກ່ຽວກັບການຄົ້ນຫາຂອງຊີໄອ
ເອໃນຄອມພິວເຕີຂອງສະພາສູງ,
we’ve looked into the matter
ພວກເຮົາໄດ້ເບິ່ງເລື່ອງນີ້ແລ້ວ
and have recommended
that the Department of Justice
ແລະໄດ້ແນະນໍາໃຫ້ພະແນກຍຸຕິທໍາ
begin a criminal investigation.
ເລີ່ມການສືບສວນຄະດີອາຍາ.
Good.
ດີນະ
So have we.
ພວກເຮົາຄືກັນ.
Dan Jones,
lead Senate investigator.
ດານ ໂຈນສ໌, ນັກສືບສວນຜູ້ ນໍາ ສະພາສູງ.
Not the Senate staff.
ບໍ່ແມ່ນພະນັກງານສະພາສູງ.
The CIA.
CIA.
Us?
ພວກເຮົາບໍ?
Are-are you accusing me or
my staff of breaking the law?
ເຈົ້າ-ເຈົ້າກ່າວຫາຂ້ອຍຫຼືພະນັກງານ
ຂອງຂ້ອຍວ່າລະເມີດກົດໝາຍບໍ?
My understanding is
that five CIA employees
ຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງຂ້ອຍ
ແມ່ນວ່າພະນັກງານ CIA ຫ້າຄົນ
entered a room
that was off-limits.
ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງທີ່ຖືກຫ້າມ.
On whose orders?
ຕາມຄໍາສັ່ງຂອງໃຜ?
Senator Feinstein
is right to call this
ສະມາຊິກສະພາສູງຟາຍສະຕິນມີຄວາມຖື
ກຕ້ອງໃນການເອີ້ນເລື່ອງນີ້ວ່າ
a violation of
the separation of powers.
ການລະເມີດການແຍກອໍານາດ.
The CIA cannot spy
on the U.S. Congress.
CIA ບໍ່ສາມາດສືບສວນລັດຖະສະພາສະຫະລັດໄດ້.
As inspector general,
I’m gonna have to launch
ໃນຖານະເປັນຜູ້ກວດກາ
ທົ່ວໄປ,ຂ້ອຍຈະຕ້ອງເປີດຕົວ
a full investigation
into the Agency’s actions.
ການສືບສວນຢ່າງເຕັມທີ່
ກ່ຽວກັບການກະທໍາຂອງອົງການ.
Am I going to jail?
ຂ້ອຍຈະໄປຄຸກບໍ?
No, they’re
dropping the charges.
ບໍ່, ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຖອນຂໍ້ກ່າວຫາລົງ.
You’re going back to work.
ເຈົ້າຈະກັບຄືນໄປບ່ອນເຮັດວຽກ.
Take the most important
findings, finish the summary...
ເອົາການຄົ້ນພົບທີ່ສໍາຄັນ
ທີ່ສຸດ,ສິ້ນສຸດການສະຫຼຸບ...
no more than 400 pages.
ບໍ່ເກີນ 400 ໜ້າ.
I’m going to ask the committee
to vote to release it.
ຂ້ອຍຈະຂໍໃຫ້ຄະນະກໍາມະ
ການລົງຄະແນນສຽງເພື່ອປ່ອຍມັນ.
McDONOUGH:
So, you saw they voted.
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າເຫັນວ່າ
ພວກເຂົາໄດ້ລົງຄະແນນສຽງ.
11 to three.
11 ຫາສາມ.
They want to release
an executive summary.
ພວກເຂົາຢາກປ່ອຍບົດສະຫຼຸບບໍລິຫານ.
That thing goes out,
it puts my people in danger,
ສິ່ງນັ້ນອອກໄປ,ມັນເຮັດໃຫ້
ປະຊາຊົນຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ,
who are out there
in a dangerous world today,
ຜູ້ທີ່ຢູ່ພາຍນອກໃນໂລກອັນຕະລາຍມື້ນີ້,
trying to do their jobs.
ພະຍາຍາມເຮັດວຽກຂອງພວກເຂົາ.
Pulls the rug
out from under them.
ດຶງກະຕ່າອອກຈາກພາຍໃຕ້ພວກເຂົາ.
Anything that you feel
puts your people in harm’s way
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຮູ້ສຶກເຮັດໃຫ້
ຄົນຂອງເຈົ້າຕົກຢູ່ໃນຄວາມອັນຕະລາຍ
stays classified.
ຮັກສາຄວາມລັບໄວ້.
My concern is this:
If-if the Senate puts out
ຄວາມກັງວົນຂອງຂ້ອຍແມ່ນສິ່ງ
ນີ້:ຖ້າ-ຖ້າສະພາສູງວາງອອກ
a small pile of pages
and the press goes nuts,
ກະດານໜ້ານ້ອຍໆແລະສື່ພິມຈະໂຊກຮ້າຍ,
then everybody’s gonna want
to see a bigger pile of pages.
ຫຼັງຈາກນັ້ນທຸກຄົນຈະຢາກເຫັນ
ກະດານໜ້າທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ.
You keep saying the president
wants to turn the page.
ເຈົ້າເວົ້າຢູ່ວ່າປະທານາທິບໍດີຢາກຫັນໜ້າ.
Well, then turn the page.
ດີ, ຫຼັງຈາກນັ້ນຫັນໜ້າ.
Close the damn book.
ປິດປື້ມໂຊກຮ້າຍ.
Senator Feinstein
has asked the White House
ສະມາຊິກສະພາສູງ ຟາຍສຕິນ ໄດ້ຖາມທໍານຽບຂາວ
to head up final comments
and redactions.
ເພື່ອເປັນຫົວໜ້າການປະກອບຄໍ
າເຫັນແລະການແກ້ໄຂສຸດທ້າຍ.
She wants us
right in the middle of it.
ນາງຢາກໃຫ້ພວກເຮົາຢູ່ກາງມັນ.
And?
ແລະ?
And I think that’s exactly
where you want us.
ແລະຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນບ່ອນ
ທີ່ທ່ານຢາກໃຫ້ພວກເຮົາຢູ່.
You’ll have the pen.
ເຈົ້າຈະມີກະທູ້.
Leadership specified
ການນໍາທີ່ລະບຸໄວ້
that we should redact
anything that could result in
ວ່າພວກເຮົາຄວນແກ້ໄຂ
ທຸກຢ່າງທີ່ອາດຈະສົ່ງຜົນໃຫ້
legal exposure
for officers in the field,
ການເປີດເຜີຍທາງກົດໝາຍສໍາ
ລັບເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນພາກສະໜາມ,
past or present.
ອະດີດ ຫຼື ປັດຈຸບັນ.
Basically, if there’s
any questions, black it out.
ໂດຍພື້ນຖານແລ້ວ,ຖ້າມີຄໍາ
ຖາມໃດໆ,ເຮັດໃຫ້ມັນສີດໍາອອກ.
You see this?
ເຈົ້າເຫັນສິ່ງນີ້ບໍ?
What the...
ຫຍັງ...
fuck is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Good afternoon. Where’s Marcy?
ສະບາຍດີ. ມາຊີຢູ່ໃສ?
Conference room.
ຫ້ອງປະຊຸມ.
Early the next week.
ຕອນຕົ້ນອາທິດໜ້າ.
Wednesday.
ວັນພຸດ.
Yeah, that’ll work.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນຈະເຮັດວຽກໄດ້.
And you get me the agenda.
Thank you.
ແລະເຈົ້າເອົາລາຍການໃຫ້ຂ້ອຍ. ຂອບໃຈ.
Imagine you pick up a book,
ຈິນຕະນາການວ່າເຈົ້າເອົາປື້ມ,
and "blank" turns water
into wine on page 237,
ແລະ"ເປົ່າ"ເຮັດໃຫ້ນ້ໍາ
ກາຍເປັນເຫລົ້າໃນໜ້າ 237 ,
and on page 71
"blank" heals a leper,
ແລະໃນໜ້າ 71" ເປົ່າ"
ປິ່ນປົວຄົນເປັນມະເລັບ,
and on page 295
"blank" rises from the dead.
ແລະໃນໜ້າ 295"ເປົ່າ" ຂຶ້ນຈາກຄົນຕາຍ.
How do you know the blanks
are all the same person?
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດວ່າບ່ອນຫວ່
າງທັງໝົດແມ່ນຄົນດຽວກັນ?
I thought that the CIA
agreed to using pseudonyms.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ CIA ຕົກລົງທີ່ຈະໃຊ້ຊື່ປອມ.
They did, but now even
the fake names are gone.
ພວກເຂົາເຮັດແລ້ວ,ແຕ່ດຽວນີ້
ເຖິງແມ່ນວ່າຊື່ປອມແມ່ນຫາຍໄປແລ້ວ.
And the dates.
ແລະວັນທີຕ່າງໆ.
The entire story is gone.
ເລື່ອງທັງ ໝົດ ແມ່ນຫາຍໄປແລ້ວ.
I hope you took
your strong pills today.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າໄດ້ກິນຢາ
ແຂງແຮງຂອງທ່ານມື້ນີ້.
McDONOUGH: Isn’t it enough
to know what actually happened?
ມັນບໍ່ພຽງພໍທີ່ຈະຮູ້ວ່າ
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນແທ້ໆບໍ?
Do we need to know the names
of the people involved?
ພວກເຮົາຕ້ອງຮູ້ຊື່ຂອງຄົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງບໍ?
But the actual names
aren’t in the report.
ແຕ່ຊື່ຕົວຈິງບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນບົດລາຍງານ.
Someone could figure out
who our people are
ບາງຄົນສາມາດຄິດວ່າຄົນຂອງພວກເຮົາແມ່ນໃຜ
based on their pseudonyms.
ອີງຕາມຊື່ປອມຂອງພວກເຂົາ.
You know, I found
a photo of my husband
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍພົບຮູບຂອງຜົວຂອງຂ້ອຍ
on the Internet
linking him to me.
ໃນອິນເຕີເນັດເຊື່ອມໂຍງລາວກັບຂ້ອຍ.
Secrecy is very hard
to maintain.
ຄວາມລັບຍາກຫຼາຍທີ່ຈະຮັກສາໄວ້.
I believe you introduced
your husband publicly
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າເຈົ້າໄດ້ແນະນໍ
າຜົວຂອງທ່ານຕໍ່ສາທາລະນະຊົນ
at your confirmation hearing.
ໃນກອງປະຊຸມຮັບຮອງຂອງທ່ານ.
It was on C-SPAN.
ມັນຢູ່ໃນ C-SPAN.
Some of these people...
ບາງຄົນເຫຼົ່ານີ້...
they are out there
in the world, right now.
ພວກເຂົາຢູ່ພາຍນອກໃນໂລກ, ດຽວນີ້.
Yes, they are.
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຂົາເປັນ.
There’s an officer
from Alec Station
ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຈາກສະຖານີອາເລັກ
mentioned 41 times
in 500 pages.
ໄດ້ກ່າວເຖິງ 41 ຄັ້ງໃນ 500 ໜ້າ.
In 1998, her team
missed the bombing
ໃນປີ 1998, ທີມງານຂອງນາງພາດການວາງລະເບີດ
of the U.S. embassy
in Kenya and Tanzania.
ຂອງສະຖານທູດສະຫະລັດ
ໃນເຄນຢາແລະທານຊາເນຍ.
1999, they missed the bombing
ປີ 1999, ພວກເຂົາພາດການວາງລະເບີດ
of the Marriott Hotel
in Islamabad.
ຂອງໂຮງແຮມມາຣີໂອຕ໌ໃນອິສລາມາບັດ.
In 2000, she was made aware
of two Al Qaeda operatives
ໃນປີ 2000 ນາງໄດ້ຖືກແຈ້ງໃຫ້ຊາບກ່ຽວກັບ
ນັກປະຕິບັດງານແອລກາອີດາສອງຄົນ
who arrived in Los Angeles.
ຜູ້ທີ່ມາຮອດລອດແອນເຈລັສ.
FBI officers, working within
the bin Laden unit,
ເຈົ້າໜ້າທີ່ FBI ,ເຮັດວຽກ
ພາຍໃນໜ່ວຍງານບິນລາເດັນ,
requested permission
to investigate.
ຂໍອະນຸຍາດໃນການສືບສວນ.
That’s not how
we want to play it.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຮົາຢາກຫຼີ້ນມັນ.
The CIA knew
they were on American soil
CIA ຮູ້ວ່າພວກເຂົາຢູ່ໃນດິນອາເມລິກາ
and didn’t do anything.
ແລະບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງເລີຍ.
Al-Mihdhar then left the States
to play a key role
ອັລ-ມິຮາດໍຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ອອກຈາກ
ສະຫະລັດເພື່ອຫຼິ້ນບົດບາດສໍາຄັນ
in the bombing of the USS Cole,
ໃນການວາງລະເບີດໃສ່ USS Cole,
before returning to hijack
Flight 77 with al-Hazmi
ກ່ອນຈະກັບມາລັກເອົາ
ຖ້ຽວບິນ 77 ກັບອັລ-ຮັດມີ
and crash into the Pentagon.
ແລະຕໍາກັບປັງຕາກອນ.
And you want to
protect this person’s identity.
ແລະເຈົ້າຢາກປົກປ້ອງຕົວຕົນຂອງຄົນນີ້.
We’d also like to redact
ພວກເຮົາຍັງຢາກແກ້ໄຂ
the pseudonyms
of the contractors.
ຊື່ປອມຂອງຜູ້ຮັບເໝົາ.
Dr. Mitchell was already quoted
by name in The New Yorker.
ດຣມິຕເຊວໄດ້ຖືກກ່າວເຖິງ
ຊື່ແລ້ວໃນນິວຢອກເກີ.
He was handing out brochures
at professional conferences
ລາວກໍາລັງແຈກຢາຍປື້ມ
ປຶ້ມໃນກອງປະຊຸມວິຊາຊີບ
telling people
he worked for the CIA.
ບອກຄົນວ່າລາວເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບ CIA.
If we are protecting
the identities of CIA staff,
ຖ້າເຮາກໍາລັງປົກປ້ອງ
ຕົວຕົນຂອງພະນັກງານ CIA
we need to protect
our contractors as well.
ພວກເຮົາຕ້ອງປົກປ້ອງຜູ້ຮັບເໝົາ
ຂອງພວກເຮົາເຊັ່ນກັນ.
Mitchell and Jessen were given
a contract by the Agency
ມິຕເຊວ ແລະ ເຈເຊນ ໄດ້ຮັບສັນຍາຈາກອົງການ
for a program that didn’t work.
ສໍາລັບໂປແກຼມທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ.
The CIA also agreed
to a five million dollar
CIA ຍັງເຫັນດີກັບເງິນ 5 ລ້ານໂດລາ
indemnification clause
for their company that covered,
ຂໍ້ກໍານົດຄ່າຊົດເຊີຍສໍາລັບ
ບໍລິສັດຂອງພວກເຂົາທີ່ປົກຄຸມ,
among other expenses,
criminal prosecution.
ໃນບັນດາຄ່າໃຊ້ຈ່າຍອື່ນ
ໆ,ການດໍາເນີນຄະດີອາຍາ.
You know, I kept
the rag we used on KSM.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍໄດ້ຮັກສາ
ກະທູ້ທີ່ພວກເຮົາໃຊ້ໃນ KSM .
You should eBay that bad boy
when this is all over.
ເຈົ້າຄວນ eBay ເດັກຊາຍທີ່ບໍ່ດີ
ນັ້ນເມື່ອສິ່ງນີ້ໝົດແລ້ວ.
Make a mint.
ເຮັດແມນຕ໌.
An internal CIA memo concluded
ບົດບັນທຶກພາຍໃນ CIA ໄດ້ສະຫຼຸບລົງ
that Mitchell and Jessen "have
both shown blatant disregard
ວ່າມິຕເຊວແລະເຈເຊນ"ທັງສອງໄດ້
ສະແດງຄວາມບໍ່ສົນໃຈຢ່າງເປີດເຜີຍ
for the ethics shared by almost
all of their colleagues."
ສໍາລັບສິນທໍາທີ່ແບ່ງປັນໂດຍ
ເພື່ອນຮ່ວມງານເກືອບທັງໝົດ."
The pseudonyms for
the contractors need to stay.
ຊື່ປອມ ສໍາ ລັບຜູ້ຮັບເໝົາຕ້ອງຢູ່.
McDONOUGH: Guys, we’ve been
at this for months.
ພວກຜູ້ຊາຍ,ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດ
ເລື່ອງນີ້ເປັນເວລາຫຼາຍເດືອນແລ້ວ.
What about the
locations of the black sites?
ແລະສະຖານທີ່ຂອງເວັບໄຊທ໌ສີດໍາແນວໃດ?
The country names?
ຊື່ປະເທດບໍ?
We made commitments
to those countries
ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດຄໍາໝັ້ນສັນຍາ
ກັບປະເທດເຫຼົ່ານັ້ນ
to maintain their secrecy.
ເພື່ອຮັກສາຄວາມລັບຂອງພວກເຂົາ.
No country names.
ບໍ່ມີຊື່ປະເທດ.
Not open to negotiating
these points.
ບໍ່ເປີດທີ່ຈະເຈລະຈາກ່ຽວກັບຈຸດເຫຼົ່ານີ້.
We need to consider
the morale of the CIA here.
ພວກເຮົາຕ້ອງພິຈາລະນາ
ຈິດໃຈຂອງ CIA ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Now, we-we publish this report,
ດຽວນີ້,ພວກເຮົາ-ພວກເຮົາ
ເຜີຍແຜ່ບົດລາຍງານນີ້,
- there’s a very good chance we could lose them.
- Lose them?
- ມີໂອກາດທີ່ດີຫຼາຍທີ່ພວກເຮົາສາມາດສູນເສຍພວກມັນໄດ້.
- ສູນເສຍພວກມັນບໍ?
What does that mean?
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
What about the morale
of all the people at the Agency
ຈະເປັນແນວໃດກັບຈິດໃຈ
ຂອງຄົນທັງໝົດໃນອົງການ
who spoke out
against the program?
ໃຜເວົ້າຕໍ່ຕ້ານໂຄງການນີ້?
What about them?
ແລະພວກເຂົາແນວໃດ?
People who sent cables back
from black sites
ຄົນທີ່ສົ່ງສາຍໄຟຄືນຈາກເວັບໄຊທ໌ມືດ
saying they wanted
to be transferred
ຂີ້ເຫຍື້ອ
because they were disgusted by
what was being done.
ເພາະພວກເຂົາກຽດຊັງ
ສິ່ງທີ່ກໍາລັງເຮັດຢູ່.
All right, uh, look.
ດີແລ້ວ, ໂອ້, ເບິ່ງ.
We have...
Dan more than anyone...
ພວກເຮົາມີ... ດານຫຼາຍກ່ວາໃຜເລີຍ...
have worked to uncover
the truth about this
ໄດ້ເຮັດວຽກເພື່ອເປີດເຜີຍ
ຄວາມຈິງກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້
when no one else would.
ເມື່ອບໍ່ມີໃຜເຮັດ.
We will not allow this
to be covered up
ພວກເຮົາຈະບໍ່ອະນຸຍາດ
ໃຫ້ເລື່ອງນີ້ຖືກປິດບັງ
by the executive branch.
ໂດຍສາຂາບໍລິຫານ.
President Obama
called it torture.
ປະທານາທິບໍດີໂອບາມາ
ເອີ້ນມັນວ່າການທໍລະມານ.
Bush and Cheney
wouldn’t do that.
ບຸດສ໌ ແລະ ເຊນີຈະບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
He signed an executive order
getting rid of it.
ລາວໄດ້ລົງນາມໃນຄໍາສັ່ງ
ບໍລິຫານເພື່ອກໍາຈັດມັນ.
Now, just imagine, God forbid,
ດຽວນີ້,ພຽງແຕ່ຈິນຕະນາການ
,ພຣະເຈົ້າຫ້າມ,
there’s another
terrorist attack on our watch.
ມີການໂຈມຕີກໍ່ການຮ້າຍອ
ີກຄັ້ງໃນໂມງຂອງພວກເຮົາ.
There won’t be another Democrat
ຈະບໍ່ມີປະຊາທິປະໄຕຄົນອື່ນ
in the White House
for 20 years.
ໃນທໍານຽບຂາວເປັນເວລາ 20 ປີແລ້ວ.
I’d also like
to talk about the redactions
ຂ້ອຍຍັງຢາກເວົ້າກ່ຽວກັບການແກ້ໄຂ
concerning KSM.
ກ່ຽວກັບ KSM.
Cory Gardner,
the Republican challenger,
ຄໍຣີ ແກດເນີ, ຜູ້ທ້າທາຍພັກຣີພັບບລີກັນ,
will be the next
United States senator
ຈະເປັນສະມາຊິກສະພາສູງ
ສະຫະລັດອາເມລິກາຄົນຕໍ່ໄປ
from the state of Colorado,
ຈາກລັດໂຄໂລຣາໂດ
defeating the Democratic
incumbent, Mark Udall.
ເອົາຊະນະຜູ້ດໍາລົງຕໍາແໜ່ງ
ພັກເດໂມແຄຕ໌,ມາຣັກອູດາລ.
A major, major win
for the Republicans.
ເປັນໄຊຊະນະທີ່ສໍາຄັນ
ສໍາລັບພັກຣີພັບບລີກັນ.
Chris Frates is standing by
in Colorado.
ຄຣິສ ຟຣາດສ໌ ກໍາ ລັງຢືນພ້ອມໃນໂຄລໍຣາດອໍ.
This is huge
for, uh, Colorado, Wolf.
ນີ້ແມ່ນໃຫຍ່ຫຼວງສໍາ
ລັບ,ອູ,ຄໍລໍຣາໂດ,ວູຟ.
This is the first time
a Republican has won
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດທີ່ພັກຣີພັບບລີກັນຊະນະ
the Senate race state-wide
in Colorado since 2002.
ການແຂ່ງຂັນສະພາສູງທົ່ວລັດໃນ
ໂຄໂລຣາໂດນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 2002 .
Big night for Colorado,
ຄືນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ສໍາ ລັບໂຄລໍຣາໂດ,
and a big night for control
of the United States Senate.
ແລະເປັນຄືນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ສໍາ
ລັບການຄວບຄຸມສະພາສູງສະຫະລັດ.
She’s expecting you.
ນາງ ກໍາ ລັງລໍຖ້າເຈົ້າ.
So, I just got a call
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍຫາກໍ່ໄດ້ຮັບໂທລະສັບ
from Secretary of State Kerry.
ຈາກລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ເຄຣີ.
He thinks that,
with the release of the report,
ລາວຄິດວ່າ, ດ້ວຍການປ່ອຍບົດລາຍງານ,
that the coalition against ISIL
could collapse.
ວ່າພັນທະມິດຕໍ່ຕ້ານ ISIL ອາດຈະລົ້ມເຫຼວ.
Isn’t that a bit convenient?
ມັນບໍ່ສະດວກພໍສົມຄວນບໍ?
- He calls you just before...
- Dan.
- ລາວໂທຫາເຈົ້າກ່ອນ...
- ດານ
Wh-Where did Kerry get
his intel on this? The CIA?
ເຄຣີໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບ
ເລື່ອງນີ້ຈາກໃສ? CIA ?
- Is it credible?
- Embassies could be attacked.
- ມັນເຊື່ອຖືໄດ້ບໍ?
- ສະຖານທູດອາດຈະຖືກໂຈມຕີ.
Hostages could be killed.
ພວກຕົວປະກັນອາດຈະຖືກຂ້າຕາຍ.
It’s just another stall tactic.
ມັນເປັນພຽງແຕ່ກະຕຸ້ນການຢຸດເຊົາອີກຄັ້ງ.
He suggested giving the report
to the president,
ລາວແນະນໍາໃຫ້ລາຍງານໃຫ້ປະທານາທິບໍດີ,
so that it could be released
later, when hostilities cease.
ເພື່ອໃຫ້ມັນສາມາດປ່ອຍອອກມາໄດ້
ຕໍ່ມາ,ເມື່ອການຕໍ່ສູ້ຢຸດເຊົາ.
You lose control of the
committee in a week, Senator.
ເຈົ້າຈະສູນເສຍການຄວບຄຸມຄະນະກໍາມະ
ການໃນອາທິດໜຶ່ງ,ສະມາຊິກສະພາສູງ.
Yes, I am aware of what happens
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ
when the Republicans
are in the majority, Dan.
ເມື່ອພັກຣີພັບບລີກັນເປັນສ່ວນໃຫຍ່, ດານ.
Look, I want to get this report
out as much as anyone,
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍຢາກເອົາບົດລາຍງານ
ນີ້ອອກຫຼາຍເທົ່າກັບໃຜ,
but I have known him
a long time.
ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ຈັກລາວດົນນານແລ້ວ.
I tend to believe him.
ຂ້ອຍມັກເຊື່ອລາວ.
Nobody else is gonna
tell this story.
ບໍ່ມີໃຜອື່ນທີ່ຈະບອກເລື່ອງນີ້.
- Dan, the senator has a luncheon.
- If we stop now,
- ດານ, ສະມາຊິກສະພາສູງມີອາຫານທ່ຽງ.
- ຖ້າພວກເຮົາຢຸດດຽວນີ້,
aren’t we a part
of the cover-up?
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງການປິດບັງບໍ?
Strong pills, Senator?
ເມັດທີ່ແຂງແຮງບໍ, ສະມາຊິກສະພາສູງ?
I think you should go home
and get some rest.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນ
ກັບບ້ານແລະພັກຜ່ອນບາງຢ່າງ.
You look tired.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າເມື່ອຍແລ້ວ.
Marcy, if I could
have five minutes.
ມາຊີ, ຖ້າຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ເວລາຫ້ານາທີໄດ້.
Of course.
ແນ່ນອນ.
Did you ever meet a guy
called Greg Craig?
ເຈົ້າເຄີຍພົບຜູ້ຊາຍຊື່ວ່າແກຣກ ຄຣັກບໍ?
Just in pa... White House
counsel when Obama took office?
ພຽງແຕ່ໃນພໍ່...ທະນາຍຄວາມທໍານຽບ
ຂາວເມື່ອໂອບາມາເຂົ້າຮັບຕໍາແໜ່ງບໍ?
- Just in passing.
- Right.
- ພຽງແຕ່ຜ່ານໄປ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
So, right after he got elected,
the president asked Craig
ສະນັ້ນ,ຫຼັງຈາກທີ່ລາວຖືກເລືອກຕັ້ງ
,ປະທານາທິບໍດີໄດ້ຖາມ Craig
to come up with a plan
to deal with
ວາງແຜນ
the aftermath
of the torture program.
ຜົນຈາກໂຄງການທໍລະມານ.
So, he got Secretary of Defense
Gates, Janet Napolitano,
ສະນັ້ນ,ລາວມີລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ
ເກັດສ໌,ຈານຕ໌ນາໂປລິຕານໂກ້,
Hillary Clinton...
serious people... in a room,
ຮິລລາຣີຄລິນຕັນ...ຄົນ
ຈິງໃຈ...ໃນຫ້ອງໜຶ່ງ,
and he asked for
their recommendation.
ແລະລາວຂໍຄໍາແນະນໍາຂອງພວກເຂົາ.
- And?
- A-And the consensus
- ແລະ?
- A - ແລະຄວາມເຫັນດີກັນ
was that the president
should appoint
ແມ່ນວ່າປະທານນາທິບໍດີຄວນແຕ່ງຕັ້ງ
an independent
bipartisan commission
ຄະນະກໍາມະການເອກະລາດ
into interrogations
and detainee treatment,
ເຂົ້າໃນການສອບສວນແລະການ
ປິ່ນປົວຜູ້ຖືກຄຸມຂັງ,
like a deep dive into
what worked and what didn’t
ຄືກັບການລອຍເລິກເຂົ້າໄປໃນສິ່ງທີ່
ເຮັດວຽກແລະສິ່ງທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ
and... who was responsible.
ແລະ... ຜູ້ທີ່ຮັບຜິດຊອບ.
You know, like what they did
after 9/11,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຄືກັບສິ່ງທີ່
ພວກເຂົາເຮັດຫຼັງຈາກວັນທີ 9/11 ,
and like what you’ve been
trying to do.
ແລະມັກສິ່ງທີ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມເຮັດ.
So why didn’t they do that?
ສະນັ້ນເປັນຫຍັງພວກເຂົາ
ຈຶ່ງບໍ່ເຮັດແບບນັ້ນ?
Well, evidently,
the president listened closely
ດີ, ແນ່ນອນ, ປະທານປະເທດໄດ້ຟັງຢ່າງໃກ້ຊິດ
to the recommendation.
ຕໍ່ຄໍາແນະນໍາ.
He then thought about it,
and then he said no.
ລາວຫຼັງຈາກນັ້ນຄິດກ່ຽວກັບມັນ,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວເວົ້າວ່າບໍ່.
He’d spent an entire campaign
saying he was post-partisan,
ລາວໄດ້ໃຊ້ການໂຄສະນາຫາສຽງທັງ
ໝົດເວົ້າວ່າລາວເປັນຄົນຫຼັງພັກ,
so going after
the Bush administration
ສະນັ້ນການຕິດຕາມລັດຖະບານບູຊ໌
flew in the face of all that.
ບິນເຂົ້າໄປໃນໃບໜ້າຂອງສິ່ງທັງ ໝົດ ນັ້ນ.
And right then, everyone in
that room changed their minds.
ແລະໃນເວລານັ້ນ,ທຸກຄົນ
ໃນຫ້ອງນັ້ນໄດ້ປ່ຽນໃຈ.
They sided with the president:
no independent commission.
ພວກເຂົາຢູ່ຂ້າງປະທານາທິບໍດີ
:ບໍ່ມີຄະນະກໍາມະການເອກະລາດ.
Everyone except Craig,
ທຸກຄົນນອກຈາກຄຣັກກ໌,
because he thought
it was too important.
ເພາະລາວຄິດວ່າມັນມີຄວາມສໍາຄັນເກີນໄປ.
You couldn’t just
torture people,
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດພຽງແຕ່ທໍລະມານຄົນໄດ້,
lie about it,
and then hide it from history.
ຕົວະກ່ຽວກັບມັນ,ແລະຫຼັງຈາກ
ນັ້ນເຊື່ອງມັນຈາກປະຫວັດສາດ.
A few months later,
Craig was gone,
ສອງສາມເດືອນຕໍ່ມາ, ຄຣັກໄດ້ໄປແລ້ວ,
and this mess
wound up with the Senate.
ແລະຄວາມສັບສົນນີ້ສິ້ນສຸດລົງກັບສະພາສູງ.
And you.
ແລະເຈົ້າ.
Well, the president must have
known that, by doing that,
ດີ,ປະທານປະເທດຕ້ອງຮູ້ວ່າ
,ໂດຍການເຮັດແບບນັ້ນ,
he was making it
next to impossible.
ລາວກໍາລັງເຮັດໃຫ້ມັນ
ເກືອບບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Uh, he came from the Senate.
ໂອ້, ລາວມາຈາກສະພາສູງ.
Dan, they sent you off
to build a boat,
ດານ, ພວກເຂົາສົ່ງເຈົ້າໄປສ້າງເຮືອ,
but they had no intention
of sailing it.
ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ມີຈຸດປະສົງ
ທີ່ຈະຂີ່ເຮືອມັນ.
They probably didn’t think
you’d get as far as you did.
ພວກເຂົາອາດຈະບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າ
ຈະໄປໄກເທົ່າທີ່ເຈົ້າເຮັດ.
Let me ask you a question.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າຄໍາຖາມໜຶ່ງ.
If the CIA knew
that torture didn’t work,
ຖ້າ CIA ຮູ້ວ່າການທໍລະມານບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ,
why did they continue to do it?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງສືບຕໍ່ເຮັດມັນ?
After 9/11,
everyone was scared...
ຫຼັງຈາກວັນທີ 9/11, ທຸກຄົນຢ້ານກົວ...
...scared it might
happen again,
ຢ້ານວ່າມັນອາດຈະເກີດຂຶ້ນອີກຄັ້ງ,
and the CIA would be blamed
if it did.
ແລະ CIA ຈະຖືກກ່າວຫາຖ້າມັນເຮັດ.
Or maybe they were ashamed.
ຫຼືບາງທີພວກເຂົາໂຊກຮ້າຍ.
You know, how come
the most sophisticated
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເປັນຫຍ
ັງທີ່ສົມບູນແບບທີ່ສຸດ
intelligence organization
on Earth
ອົງການສືບລັບ
couldn’t keep
its own people safe?
ບໍ່ສາມາດຮັກສາປະຊາຊົນ
ຂອງຕົນເອງໃຫ້ປອດໄພໄດ້ບໍ?
But fear and shame don’t make
for better policy decisions,
ແຕ່ຄວາມຢ້ານກົວແລະຄວາມໂຊກຮ້າຍບໍ່ໄດ້
ເຮັດໃຫ້ການຕັດສິນໃຈດ້ານນະໂຍບາຍດີຂຶ້ນ,
and the fact that
the people who we captured
ແລະຄວາມຈິງທີ່ວ່າຄົນທີ່ພວກເຮົາຈັບໄດ້
didn’t look like us or
believe the same things we do
ບໍ່ຄ້າຍຄືພວກເຮົາຫຼືເຊື່ອ
ໃນສິ່ງດຽວກັນກັບພວກເຮົາ
made it that much easier
to do the things we did.
ເຮັດໃຫ້ມັນງ່າຍຂຶ້ນຫຼາຍທີ່ຈະ
ເຮັດສິ່ງຕ່າງໆທີ່ພວກເຮົາເຮັດ.
So once
the CIA program started,
ສະນັ້ນເມື່ອໂຄງການ CIA ເລີ່ມຕົ້ນ,
they had to keep
telling people it worked,
ພວກເຂົາຕ້ອງສືບຕໍ່ບອກ
ຄົນວ່າມັນເຮັດວຽກໄດ້,
even if it wasn’t true.
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
Their own position was that
ຕໍາແໜ່ງຂອງພວກເຂົາເອງແມ່ນວ່າ
if it didn’t work,
it was illegal.
ຖ້າມັນບໍ່ເຮັດວຽກ, ມັນຜິດກົດໝາຍ.
So they misrepresented
the results.
ສະນັ້ນພວກເຂົາໄດ້ສະແດງຜົນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
If we had your report,
we would print it tomorrow.
ຖ້າພວກເຮົາມີບົດລາຍງານຂອງທ່ານ
,ພວກເຮົາຈະພິມມັນມື້ອື່ນ.
All of it.
ທັງ ໝົດ.
The senator said
she would release
ສະມາຊິກສະພາສູງເວົ້າວ່າ ນາງຈະປ່ອຍ
- a summary of the report.
- Really?
- ບົດສະຫຼຸບບົດລາຍງານ.
- ແທ້ໆບໍ?
Over the objections of the CIA
and the White House?
ຜ່ານການຄັດຄ້ານຂອງ CIA ແລະທໍານຽບຂາວບໍ?
You really think
that’s gonna happen?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະເກີດຂຶ້ນແທ້ບໍ?
If I gave it to you,
what would happen?
ຖ້າຂ້ອຍໃຫ້ມັນໃຫ້ເຈົ້າ, ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
Some people will think
you’re a hero,
ບາງຄົນຈະຄິດວ່າເຈົ້າເປັນວິລະຊົນ,
and some will probably think
you’re a traitor.
ແລະບາງຄົນອາດຈະຄິດວ່າເຈົ້າເປັນຄົນປະໝາດ.
Look at Edward Snowden.
ເບິ່ງເອດວາດ ສະໂນເດັນ.
No. If it’s gonna come out,
ບໍ່. ຖ້າມັນຈະອອກມາ,
it’s gonna come out
the right way.
ມັນຈະອອກມາຕາມວິທີທີ່ຖືກຕ້ອງ.
What if it doesn’t?
ຖ້າມັນບໍ່ເຮັດແນວໃດ?
Then I didn’t do my job.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກຂອງຂ້ອຍ.
I’m sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
McDONOUGH: So, with
the Affordable Care Act
McDONOUGH :ສະນັ້ນ,ດ້ວຍ
ກົດໝາຍການດູແລທີ່ມີລາຄາຖືກ
behind us, the president
would like to begin
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງພວກເຮົາ,
ປະທານປະເທດຢາກເລີ່ມຕົ້ນ
a serious discussion
about immigration reform.
ການປຶກສາຫາລືຢ່າງຈິງຈັງກ່ຽວກັບ
ການປະຕິຮູບຄົນເຂົ້າເມືອງ.
Now, obviously
we’ve had some setbacks
ດຽວນີ້,ແນ່ນອນວ່າພວກເຮົາ
ມີຄວາມລົ້ມເຫຼວບາງຢ່າງ
in both the House
and the Senate,
ໃນທັງສະພາ ແລະ ສະພາສູງ,
uh, so strategy has become
paramount... unity as well.
ໂອ້,ສະນັ້ນຍຸດທະສາດໄດ້ກາຍເປັນສິ່ງທີ່
ສໍາຄັນທີ່ສຸດ...ຄວາມສາມັກຄີເຊັ່ນກັນ.
So, we would like to, uh,
really start talking about...
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາຢາກ,ອູ
,ເລີ່ມເວົ້າກ່ຽວກັບ...
Excuse me, Mr. McDonough.
ຂໍໂທດເດີ, ທ້າວແມັກໂດໂນ.
I would like to discuss
the report on the CIA
ຂ້ອຍຢາກປຶກສາຫາລືບົດລາຍງານກ່ຽວກັບ CIA
and the White House’s position.
ແລະຕໍາແໜ່ງຂອງທໍານຽບຂາວ.
That’s not the topic
of this particular caucus.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຫົວຂໍ້ຂອງກອງປະຊຸມສະເພາະນີ້.
Uh, the president
would like to discuss...
ໂອ້, ປະທານປະເທດຢາກປຶກສາຫາລື...
Our country
did things the Nazis did,
ປະເທດຂອງພວກເຮົາໄດ້ເຮັດ
ສິ່ງຕ່າງໆທີ່ນາຊີເຮັດ,
things that made us
condemn other regimes.
ສິ່ງຕ່າງໆທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາ
ປະນາມລະບອບການປົກຄອງອື່ນໆ.
And the position
of this administration
ແລະຕໍາແໜ່ງຂອງລັດຖະບານນີ້
is to suppress
this information,
ແມ່ນເພື່ອປິດບັງຂໍ້ມູນນີ້,
to keep the people
who did these things safe?
ເພື່ອຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງຄົນ
ທີ່ເຮັດສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
I can assure you that is not
ຂ້ອຍສາມາດຮັບປະກັນເຈົ້າໄດ້ວ່າມັນບໍ່ແມ່ນ
the position of
this administration, Senator.
ຕໍາແໜ່ງຂອງລັດຖະບານນີ້, ສະມາຊິກສະພາສູງ.
You worked with John Brennan
ເຈົ້າເຮັດວຽກກັບຈອນ ບຣີນານ
at the
National Security Council.
ຢູ່ສະພາຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຊາດ.
Now, I understand that Brennan
gave this president
ດຽວນີ້,ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າບຣີ
ນານໄດ້ໃຫ້ປະທານາທິບໍດີຄົນນີ້
his first security briefing
when he took office.
ກອງປະຊຸມຂ່າວຄວາມປອດໄພຄັ້ງທໍາອິ
ດຂອງລາວເມື່ອລາວເຂົ້າຮັບຕໍາແໜ່ງ.
And now CIA Director Brennan
ແລະດຽວນີ້ບຣີນານ ຜູ້ອໍານວຍການຊີໄອເອ
is working closely with the
president on the drone program.
ກໍາລັງເຮັດວຽກໃກ້ຊິດກັບປະທານາທິບໍດີ
ກ່ຽວກັບໂຄງການເຮືອບິນບໍ່ມີຄົນຂັບ.
You know, it’s funny.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ມັນມ່ວນຊື່ນ.
Every time
I go over to the CIA,
ທຸກຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍໄປຫາ CIA,
they claim I’m doing
the Senate’s bidding,
ພວກເຂົາອ້າງວ່າຂ້ອຍກໍາລັງ
ເຮັດຕາມຄໍາສັ່ງຂອງສະພາສູງ,
and every time I come here,
ແລະທຸກຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍມາບ່ອນນີ້,
you claim I’m doing
the CIA’s bidding.
ເຈົ້າອ້າງວ່າຂ້ອຍກໍາລັ
ງເຮັດຕາມຄໍາສັ່ງຂອງ CIA .
I only have a few days left
in my term here,
ຂ້ອຍຍັງເຫຼືອພຽງແຕ່ສອງສາມ
ມື້ໃນເວລາຂອງຂ້ອຍຢູ່ນີ້,
and if there isn’t a plan to
release the report before I go,
ແລະຖ້າບໍ່ມີແຜນທີ່ຈະປ່ອຍ
ບົດລາຍງານກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະໄປ,
I’m prepared to read it
on the floor of the Senate.
ຂ້ອຍພ້ອມທີ່ຈະອ່ານມັນ
ຢູ່ເທິງພື້ນຂອງສະພາສູງ.
And either the White House
ແລະທັງເຮືອນຂາວ
or the Republicans
will have to stop me.
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນພັກຣີພັບ
ບລີກັນຈະຕ້ອງຢຸດຂ້ອຍ.
McDONOUGH:
What would you have us do?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ພວກເຮົາເຮັດຫຍັງ?
Now, we go after
Bush and Cheney on this,
ດຽວນີ້,ພວກເຮົາຈະໄປຕາມບ
ູຊ໌ແລະເຊນີໃນເລື່ອງນີ້,
what’s to prevent
the Republicans
ສິ່ງທີ່ຈະປ້ອງກັນພັກຣີພັບບລີກັນ
from coming back at us and
trying to repeal health care?
ຈາກການກັບມາຫາພວກເຮົາແລະພະຍາຍາມ
ຍົກເລີກການເບິ່ງແຍງສຸຂະພາບບໍ?
Uh, we go after the CIA,
uh, maybe they say,
ໂອ້,ພວກເຮົາໄປຕາມຊີໄອເອ,ໂອ່
,ບາງທີພວກເຂົາຈະເວົ້າວ່າ,
"Okay, well, immigration reform
is off the table."
ດີແລ້ວ,ດີ,ການປະຕິຮູບການ
ເຂົ້າເມືອງແມ່ນອອກຈາກໂຕະ.
Maybe it’s gun control.
ບາງທີມັນເປັນການຄວບຄຸມປືນ.
Now, democracy is messy...
but let’s just think
ດຽວນີ້,ປະຊາທິປະໄຕມີຄວາມ
ສັບສົນ...ແຕ່ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຄິດ
how many countries
there are in the world
ມີຫລາຍປານໃດໃນໂລກ
where a report like this
could even get done.
ບ່ອນທີ່ລາຍງານແບບນີ້ສາມາດເຮັດໄດ້ເລີຍ.
I would like us to be more than
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ພວກເຮົາຫຼາຍກ່ວາ
the country
that did the report.
ປະເທດທີ່ເຮັດບົດລາຍງານ.
I’d like us to be the country
that made it public.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ພວກເຮົາເປັນປະເທດ
ທີ່ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນສາທາລະນະ.
And that is what I intend
to see happen.
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ
ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເຫັນເກີດຂຶ້ນ.
I yield the floor
ຂ້ອຍຍອມຮັບຄໍາເວົ້າ
to the senior senator
from California.
ຕໍ່ສະມາຊິກສະພາສູງຂັ້ນສູງຈາກຄາລີຟໍເນຍ.
Over the past six years,
ໃນໄລຍະຫົກປີທີ່ຜ່ານມາ,
a small team of investigators
pored over more than
ທີມນັກສືບສວນນ້ອຍໆໄດ້ຄົ້ນຄວ້າຫຼາຍກ່ວາ
6.3 million pages
of CIA records
6.3 ລ້ານໜ້າຂອງບັນທຶກ CIA
to complete this report.
ເພື່ອສໍາເລັດບົດລາຍງານນີ້.
It shows that
the CIA’s actions a decade ago
ມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າການກະ
ທໍາຂອງ CIA ເມື່ອສິບປີກ່ອນ
are a stain on our values
and on our history.
ເປັນຂີ້ເຫຍື້ອຕໍ່ຄຸນຄ່າຂອງພວກເຮົາ
ແລະປະຫວັດສາດຂອງພວກເຮົາ.
The release of
this 500-page summary
ການເຜີຍແຜ່ບົດສະຫຼຸບ 500 ໜ້າ ນີ້
cannot remove that stain,
ບໍ່ສາມາດເອົາຮອຍນັ້ນອອກໄດ້,
but it can and does say
to our people and the world
ແຕ່ມັນສາມາດແລະເວົ້າກັບ
ປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາແລະໂລກ
that America is big enough
to admit when it’s wrong
ວ່າອາເມລິກາໃຫຍ່ພໍທີ່
ຈະຍອມຮັບເມື່ອມັນຜິດ
and confident enough
to learn from its mistakes.
ແລະມີຄວາມໝັ້ນໃຈພຽງພໍທີ່ຈະ
ຮຽນຮູ້ຈາກຄວາມຜິດພາດຂອງມັນ.
Releasing this report is
an important step toward
ການເຜີຍແຜ່ບົດລາຍງານນີ້
ແມ່ນບາດກ້າວທີ່ສໍາຄັນຕໍ່
restoring our values
and showing the world
ສະຖຽນລະພາບ
that we are, in fact,
a just and lawful society.
ວ່າພວກເຮົາເປັນສັງຄົມທີ່
ຍຸຕິທໍາແລະຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ.
There are those who will
seize upon the report and say,
ມີຄົນບາງຄົນທີ່ຈະຈັບ
ບົດລາຍງານແລະເວົ້າວ່າ,
"See what the Americans did?"
ເຈົ້າເຫັນວ່າຊາວອາເມຣິກັນເຮັດຫຍັງບໍ?
And they will try to use it
ແລະພວກເຂົາຈະພະຍາຍາມໃຊ້ມັນ
to justify evil actions
or to incite more violence.
ເພື່ອຍຸຕິທໍາການກະທໍາທີ່ບໍ່ດີຫຼື
ເພື່ອກະຕຸ້ນຄວາມຮຸນແຮງຫຼາຍຂຶ້ນ.
We cannot prevent that.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນມັນໄດ້.
But history will judge us
ແຕ່ປະຫວັດສາດຈະພິພາກສາພວກເຮົາ
by our commitment to
a just society governed by law
ໂດຍຄວາມໝັ້ນໝາຍຂອງພວກເຮົາຕໍ່ສັງຄົມ
ທີ່ຍຸຕິທໍາທີ່ປົກຄອງໂດຍກົດໝາຍ
and the willingness
to face an ugly truth
ແລະຄວາມພ້ອມທີ່ຈະປະເຊີນໜ້າ
ກັບຄວາມຈິງທີ່ໂຊກຮ້າຍ
and say "never again."
ແລະເວົ້າວ່າ"ບໍ່ເຄີຍອີກເທື່ອໜຶ່ງ."
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
I now yield the floor
to the senator from Arizona.
ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ສຽງແກ່
ສະມາຊິກສະພາສູງຈາກອາຣີໂຊນາ.
JOHN McCAIN:
What might come as a surprise
ຈອນແມັກເຄນ:ສິ່ງທີ່ອ
າດຈະມາເປັນຄວາມແປກໃຈ
is how little these practices
did to aid our efforts to bring
ແມ່ນວ່າການປະຕິບັດເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຊ່ວຍເຫຼືອ
ຄວາມພະຍາຍາມຂອງພວກເຮົາຫຼາຍປານໃດທີ່ຈະເຮັດໃຫ້
9/11 culprits to justice
and to find and prevent
ຜູ້ຜິດໃນເຫດການ 9/11 ໃຫ້ຄວາມຍຸຕິ
ທໍາແລະເພື່ອຊອກຫາແລະປ້ອງກັນ
terrorist attacks
today and tomorrow.
ການໂຈມຕີກໍ່ການຮ້າຍມື້ນີ້ແລະມື້ອື່ນ.
That could be a real surprise,
ນັ້ນອາດຈະເປັນຄວາມແປກໃຈທີ່ແທ້ຈິງ,
since it contradicts
the many assurances
ເນື່ອງຈາກມັນຂັດແຍ້ງກັບ
ຄໍາໝັ້ນສັນຍາຫຼາຍຢ່າງ
provided by
intelligence officials,
ສະໜອງໂດຍເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບລັບ,
on the record and in private,
ໃນເອກະສານແລະໃນສ່ວນຕົວ,
that enhanced interrogation
techniques were indispensable
ວ່າເຕັກນິກການສອບສວນທີ່ເສີມ
ຂະຫຍາຍແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນ
in the war against terrorism.
ໃນສົງຄາມຕໍ່ຕ້ານການກໍ່ການຮ້າຍ.
I think it’s an insult to
the many intelligence officers
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນການໂຊກຮ້າຍ
ຕໍ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ສືບລັບຫຼາຍຄົນ
who have acquired
good intelligence
ສະຕິປັນຍາ
without hurting
or degrading prisoners
ຂາດຄວາມເຈັບປວດ
to assert we can’t win this war
without such methods.
ເພື່ອຢືນຢັນວ່າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຊະນະ
ສົງຄາມນີ້ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີວິທີການດັ່ງກ່າວ.
Yes, we can, and we will.
ແມ່ນແລ້ວ,ພວກເຮົາສາມາດ
,ແລະພວກເຮົາຈະເຮັດ.
But in the end,
ແຕ່ໃນທີ່ສຸດ,
torture’s failure to serve
its intended purpose
ການທໍລະມານ
isn’t the main reason
to oppose its use.
ບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນຕົ້ນຕໍ
ທີ່ຈະຄັດຄ້ານການໃຊ້ມັນ.
This question isn’t about
our enemies; it’s about us.
ຄໍາຖາມນີ້ບໍ່ແມ່ນກ່ຽວກັບສັດຕູ
ຂອງພວກເຮົາ;ມັນແມ່ນກ່ຽວກັບພວກເຮົາ.
It’s about who we were, who we
are, and who we aspire to be.
ມັນກ່ຽວກັບວ່າພວກເຮົາເປັນໃຜ,ພວກເຮົາ
ເປັນໃຜແລະພວກເຮົາຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເປັນໃຜ.
It’s about how we represent
ourselves to the world.
ມັນກ່ຽວກັບວິທີທີ່ພວກເຮົາ
ສະແດງຕົວເອງຕໍ່ໂລກ.
Our enemies act
without conscience.
ສັດຕູຂອງພວກເຮົາກະທໍາໂດຍບໍ່ມີຈິດໃຈ.
We must not.
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນເຮັດ.
Senator Dianne Feinstein today
ສະມາຊິກສະພາສູງ Dianne Feinstein ມື້ນີ້
exposed the CIA’s now extinct
ເປີດເຜີຍ CIA ດຽວນີ້ໝົດໄປແລ້ວ
enhanced interrogation
techniques.
ເຕັກນິກການສອບສວນທີ່ເພີ່ມເຕີມ.
The thing that strikes me about
ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍປະທັບໃຈ
what the Senate
was doing today...
ສິ່ງທີ່ສະພາສູງ ກໍາ ລັງເຮັດໃນມື້ນີ້...
Dianne Feinstein,
Jay Rockefeller...
ໄດອານ ຟາຍສະຕິນ, ເຈຍ ໂຣກເກຟເລີ...
is they were doing
everything they can
ພວກເຂົາກໍາລັງເຮັດທຸກຢ່າງ
ທີ່ພວກເຂົາສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ
to make sure
this doesn’t happen again.
ເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່ານີ້ຈະບໍ່
ເກີດຂຶ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Because by going public
like this...
ເພາະວ່າໂດຍການອອກສາທາລະນະແບບນີ້...
Dan.
ດານ
You did well.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
"We’re gonna be on you
if you try to do this."
ພວກເຮົາຈະຢູ່ກັບເຈົ້າຖ້າ
ເຈົ້າພະຍາຍາມເຮັດສິ່ງນີ້.
♪ If pain was a color
to paint on you ♪
♪ຖ້າຄວາມເຈັບປວດເປັນສີ
ທີ່ຈະແຕ້ມໃສ່ເຈົ້າ♪
♪ Your heart would be
the color blue ♪
♪ ຫົວໃຈຂອງເຈົ້າຈະເປັນສີຟ້າ ♪
♪ Be a gradient from there
until your body met your hair ♪
♪ເປັນ gradient ຈາກນັ້ນຈົນກວ່າ
ຮ່າງກາຍຂອງທ່ານພົບກັບຜົມຂອງທ່ານ♪
♪ Which remained a silver ♪
♪ ທີ່ຍັງຄົງເປັນເງິນ ♪
♪ You are the one
they call Jesus Christ ♪
♪ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ພວກເຂົາ
ເອີ້ນວ່າພຣະເຢຊູຄຣິດ♪
♪ Who didn’t know
no rock and roll ♪
♪ ໃຜບໍ່ຮູ້ຈັກຫີນແລະລໍລ໌ ♪
♪ Just a mission and a gun
to paint rainbows in Vietnam ♪
♪ພຽງແຕ່ພາລະກິດແລະປືນເພື່ອ
ແຕ້ມກະທູ້ຝົນໃນຫວຽດນາມ♪
♪ And a heart
that always told you ♪
♪ ແລະຫົວໃຈທີ່ບອກເຈົ້າຢູ່ສະເໝີ ♪
♪ There’s a madness in us all ♪
♪ ມີຄວາມໂຊກຮ້າຍໃນພວກເຮົາທຸກຄົນ ♪
♪ So who wrote the rules?
Who wrote the rules? ♪
♪ ສະນັ້ນໃຜຂຽນກົດລະບຽບ? ໃຜຂຽນກົດ ໝາຍ? ♪
♪ Who wrote the rules? ♪
♪ ໃຜຂຽນກົດລະບຽບ? ♪
♪ They said every one of you
will never try to lend a hand ♪
♪ພວກເຂົາເວົ້າວ່າທຸກຄົນຂອງເຈົ້າ
ຈະບໍ່ພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫຼືອເລີຍ♪
♪ When the policemen
don’t understand ♪
♪ ເມື່ອຕໍາຫຼວດບໍ່ເຂົ້າໃຈ ♪
♪ Boys, all you boys,
think it’s so American ♪
♪ພວກຊາຍ,ພວກຊາຍທັງໝົດ,
ຄິດວ່າມັນເປັນອາເມລິກາຫຼາຍ♪
♪ Girls, all you girls,
yeah, you’re so American ♪
♪ເດັກຍິງ,ພວກເຈົ້າທັງໝົດ,ແມ່ນແລ້ວ
,ເຈົ້າເປັນຊາວອາເມຣິກັນຫຼາຍ♪
♪ He may not be
born of this land ♪
♪ ລາວອາດຈະບໍ່ເກີດມາຈາກດິນແດນນີ້ ♪
♪ But he was born
of this world ♪
♪ ແຕ່ລາວເກີດມາຈາກໂລກນີ້ ♪
♪ He was born
of all the mothers ♪
♪ ລາວເກີດມາຈາກແມ່ທັງ ໝົດ ♪
♪ And the colors
of our brothers ♪
♪ ແລະສີຂອງອ້າຍນ້ອງຂອງພວກເຮົາ ♪
♪ And the love
that was started ♪
♪ ແລະຄວາມຮັກທີ່ເລີ່ມຂຶ້ນ ♪
♪ You are the one
they call Jesus Christ ♪
♪ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ພວກເຂົາ
ເອີ້ນວ່າພຣະເຢຊູຄຣິດ♪
♪ Who may not know
no rock and roll ♪
♪ ໃຜອາດຈະບໍ່ຮູ້ຫີນແລະລໍລ໌ ♪
♪ And there may not be
a Heaven ♪
♪ ແລະອາດຈະບໍ່ມີສະຫວັນ ♪
♪ Or a place
of which to send you ♪
♪ ຫຼືບ່ອນທີ່ຈະສົ່ງເຈົ້າຈາກ ♪
♪ But you know in the end ♪
♪ ແຕ່ເຈົ້າຮູ້ວ່າໃນທີ່ສຸດ ♪
♪ There’s madness in us all ♪
♪ ມີຄວາມໂຊກຮ້າຍໃນພວກເຮົາທຸກຄົນ ♪
♪ There’s a madness in us all ♪
♪ So who wrote the rules?
Who wrote the rules? ♪
♪ ສະນັ້ນໃຜຂຽນກົດລະບຽບ? ໃຜຂຽນກົດ ໝາຍ? ♪
♪ Who wrote the rules? ♪
♪ ໃຜຂຽນກົດລະບຽບ? ♪
♪ They said every one of you
will never try to lend a hand ♪
♪ພວກເຂົາເວົ້າວ່າທຸກຄົນຂອງເຈົ້າ
ຈະບໍ່ພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫຼືອເລີຍ♪
♪ When the policemen
don’t understand ♪
♪ ເມື່ອຕໍາຫຼວດບໍ່ເຂົ້າໃຈ ♪
♪ Boys, all you boys,
think it’s so American ♪
♪ພວກຊາຍ,ພວກຊາຍທັງໝົດ,
ຄິດວ່າມັນເປັນອາເມລິກາຫຼາຍ♪
♪ Girls, all you girls,
yeah, you’re so American ♪
♪ເດັກຍິງ,ພວກເຈົ້າທັງໝົດ,ແມ່ນແລ້ວ
,ເຈົ້າເປັນຊາວອາເມຣິກັນຫຼາຍ♪
♪ There’s two eyes
for every one of us ♪
♪ ມີຕາສອງຕາ ສໍາ ລັບພວກເຮົາທຸກຄົນ ♪
♪ But somebody got there first
and took them all ♪
♪ ແຕ່ມີຄົນມາກ່ອນແລະເອົາພວກມັນທັງ ໝົດ ♪
♪ There’s two eyes
for every one of us ♪
♪ ມີຕາສອງຕາ ສໍາ ລັບພວກເຮົາທຸກຄົນ ♪
♪ But somebody got there first
and took them all ♪
♪ ແຕ່ມີຄົນມາກ່ອນແລະເອົາພວກມັນທັງ ໝົດ ♪
♪ Man, oh, man,
you think it’s so American ♪
♪ຊາຍ,ໂອ້,ຜູ້ຊາຍ,ເຈົ້າ
ຄິດວ່າມັນເປັນອາເມລິກາຫຼາຍ♪
♪ Man, oh, man,
yeah, you’re so American ♪
♪ຊາຍ,ໂອ້,ຜູ້ຊາຍ,ແມ່ນແລ້ວ,
ເຈົ້າເປັນຊາວອາເມຣິກັນຫຼາຍ♪
♪ Man, oh, man,
you think it’s so American ♪
♪ຊາຍ,ໂອ້,ຜູ້ຊາຍ,ເຈົ້າ
ຄິດວ່າມັນເປັນອາເມລິກາຫຼາຍ♪
♪ Man, oh, man,
yeah, you’re so American ♪
♪ຊາຍ,ໂອ້,ຜູ້ຊາຍ,ແມ່ນແລ້ວ,
ເຈົ້າເປັນຊາວອາເມຣິກັນຫຼາຍ♪
♪ There’s two eyes
for every one of us ♪
♪ ມີຕາສອງຕາ ສໍາ ລັບພວກເຮົາທຸກຄົນ ♪
♪ But somebody got there first
and took them all ♪
♪ ແຕ່ມີຄົນມາກ່ອນແລະເອົາພວກມັນທັງ ໝົດ ♪
♪ There’s two eyes
for every one of us ♪
♪ ມີຕາສອງຕາ ສໍາ ລັບພວກເຮົາທຸກຄົນ ♪
♪ But somebody got there first
and took them all. ♪
♪ແຕ່ມີຄົນມາຮອດກ່ອນ
ແລະເອົາພວກມັນທັງໝົດ.♪